Am Mittwoch hat die Bundesregierung eine wichtige Entscheidung getroffen: Wir werden den Deutschen Bundestag bitten, zuzustimmen, dass die deutsche Marine dabei unterstützt, Piraterie vor den Küsten Afrikas zu bekämpfen und damit die internationale Seeschifffahrt sicherer zu machen. Dies ist ein weiterer wichtiger Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten – diesmal im Rahmen der Europäischen Union.
Insgesamt sind 7.000 deutsche Soldatinnen und Soldaten im Ausland im Einsatz – von Afghanistan über Kosovo, Sudan, vor den Küsten des Libanon und vor der afrikanischen Küste. Dazu kommen 300 Polizistinnen und Polizisten, die auch für die Sicherheit in den betreffenden Ländern sorgen.
Seit der Wiedervereinigung hat Deutschland schrittweise immer größere Verantwortung übernommen. Wir sind Teil der internationalen Staatengemeinschaft, und wir stehen zu der Verantwortung für die Sicherheit unseres Landes, für die Sicherheit unserer Verbündeten, aber auch für das Erreichen einer höheren Sicherheit weltweit.
Natürlich wissen wir, dass die Auslandseinsätze mit besonderen Risiken verbunden sind. Deshalb tut die Bundeswehr alles dafür, die Sicherheit der Soldaten in besonderer Weise zu gewährleisten.
Leider haben wir auch in diesem Jahr Verletzte zu beklagen und auch Soldaten, die ihr Leben gelassen haben. Wir verneigen uns vor Ihnen in großer Ehrfurcht.
Für die Familienangehörigen zu Hause bedeutet die Abwesenheit ihrer Familienangehörigen im Auslandseinsatz natürlich auch eine besondere Herausforderung. Deshalb tut die Bundeswehr alles dafür – zum Beispiel in den Familienbetreuungszentren –, hier auch die Betreuung zu gewährleisten.
Ich werde am Montag Angehörige von Soldatinnen und Soldaten empfangen, die Weihnachten jetzt zu Hause ohne ihre Männer oder Frauen verleben müssen. Der Bundesinnenminister, der Bundesverteidigungsminister und der Generalinspekteur werden zusammen mit mir unsere Hochachtung für die Leistung der Soldatinnen und Soldaten aussprechen.
Wir wissen, dass wir mit unseren Auslandseinsätzen einen Beitrag für eine sicherere Welt gewährleisten. Wir werden als Bundesrepublik Deutschland auch in Zukunft unserer Verantwortung gerecht werden. Wir wissen aber auch, dass nur durch eine gemeinsame Aktion von militärischem Einsatz, zivilem Einsatz und diplomatischen Anstrengungen unsere Welt sicherer wird.
Deshalb ist der Begriff der „vernetzten Sicherheit“ unser Maßstab. Und deshalb danke ich auch all denen, die als Entwicklungshelfer, Wiederaufbauhelfer oder Diplomaten ihren Beitrag dazu leisten, dass nicht nur unsere Sicherheit in Deutschland gewährleistet wird, sondern auch insgesamt die Welt sicherer wird.
 