Der kommende Dienstag ist ein wichtiger Tag, es ist der Safer Internet Day. Da geht es darum, das Internet sicherer zu machen. Wir alle wissen, dass sich die Digitalisierung rasant entwickelt, und wir alle haben damit natürlich auch völlig neue Möglichkeiten zum Beispiel zu kommunizieren oder an Informationen heranzukommen. Aber es geht jetzt darum, dass der Einzelne natürlich das Heft des Handelns in der Hand behält, und dazu dient dieser Tag.
FRAGE: Kann man im Netz überhaupt noch sicher kommunizieren? Natürlich ist der Anspruch, dass uns das gelingt. Aber dazu muss man auch immer wieder die Sicherheitsdinge auf den neusten Stand bringen. Dafür hat die Bundesregierung das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik, das darüber wacht, dass wir die neuesten Entwicklungen auch mitbekommen. Wir werden das IT-Sicherheitsgesetz 2.0 demnächst im Kabinett verabschieden und wir haben auch eine Cybersicherheitsstrategie entwickelt, mit der wir auch auf Angriffe im Cyberbereich gut reagieren können. Aber das ist ein ständig laufender Prozess. Für die Nutzer wird es mit dem IT-Sicherheitsgesetz 2.0 die Möglichkeit geben, besser zu sehen durch ein einheitliches Kennzeichnen, welche IT-Ausrüstungsgegenstände auch nach Einordnung des BSI sicher sind.
FRAGE: Kann nur der Staat für ausreichend Sicherheit sorgen? Die Sicherheit muss natürlich einerseits durch den Staat gewährleistet werden, auch durch aktive Information. Dazu haben wir Seiten des Bundesamtes für die Sicherheit in der Informationstechnik genauso wie durch das Bundesinnenministerium. Wir fördern auch verschiedene Initiativen, die sich um die Sicherheit bemühen. Aber jeder Einzelne ist auch ein Stück weit verantwortlich, sorgsam mit den eigenen Daten umzugehen, und dazu gehört zum Beispiel, dass man ein starkes Passwort hat, dass man diese Passwörter auch immer mal wieder verändert. So ist es eine doppelte Aufgabe: Der Einzelne muss darauf achten, dass seine Daten vernünftig gepflegt und auch gesichert sind.
Gleichzeitig hat der Staat aber natürlich auch eine Verantwortung. Vor allem geht es darum, dass auch Kinder beizeiten mit der IT- Sicherheit vertraut gemacht werden. In unserer Initiative "Digitalpakt Schule" spielt auch diese Medienkompetenz von Kindern eine große Rolle.
 