In den vergangenen Tagen hat ein Thema die Diskussion bestimmt – das ist das Thema der Steuerhinterziehung. Es hat mit Recht bei den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Lande – und auch bei mir – Empörung ausgelöst.
Jetzt kommt es darauf an, die Steuerhinterziehung strafrechtlich zu verfolgen. Das geschieht durch die Staatsanwaltschaften – und zwar ohne Ansehen der Person, und das ist auch richtig so und gebietet sich in einem funktionierenden Rechtsstaat.
Allerdings gefällt mir nicht jede Facette der Diskussion, denn zum Teil werden Forderungen erhoben, die ich zum Beispiel nicht für zielführend halte. Ich glaube zum Beispiel nicht, dass die Erhöhung von Steuersätzen jetzt die richtige Antwort auf die Frage ist, wie wir mit solchem Fehlverhalten umgehen können. Es geht darum, in einem Lande das Steuerrecht einzuhalten und dafür gibt es auch keine entschuldigenden Ausnahmen.
Insgesamt haben wir es aber mit einer grundsätzlicheren Diskussion zu tun, und deshalb möchte ich zu Beginn sagen: Unser Land ist auf Unternehmerinnen und Unternehmer, auf Firmeninhaber, Familienunternehmen und Manager angewiesen, die sich an Recht und Gesetz halten. Und die allermeisten tun dies auch. Dies sollten wir bei der allgemeinen Diskussion nicht aus dem Auge verlieren. Sie sind Teil der Sozialen Marktwirtschaft, einer Ordnung unserer Gesellschaft, die ich für alternativlos halte.
Allerdings ist die Soziale Marktwirtschaft im 21. Jahrhundert neu auszugestalten. Sie ist einer Bewährungsprobe ausgesetzt, die sich im Wesentlichen durch die Globalisierung herausstellt. Globales Agieren und gleichzeitig Treue zum eigenen Land – das sind die Aufgaben, vor denen wir stehen.
Ludwig Erhard hat einmal gesagt, dass die Soziale Marktwirtschaft – sinngemäß: – eine sittliche Verantwortung des Einzelnen gegenüber dem Gesamten bedeutet, und genau das kennzeichnet die Soziale Marktwirtschaft. Und deshalb ist das Thema Wirtschaft und Ethik von entscheidender Bedeutung für die Diskussion – auch von mir mit der Wirtschaft.
Ich werde dazu beim Spitzengespräch mit der deutschen Wirtschaft anlässlich der Handwerksmesse in München Gelegenheit haben. Dies ist eine traditionsreiche Veranstaltung, und ich glaube, wir werden uns in diesem Jahr nicht nur über politische Maßnahmen wie die Unternehmensreform, die Erbschaftssteuer unterhalten, sondern wir werden auch gemeinsam darüber sprechen, welche Verantwortung die einzelnen Teile unserer Gesellschaft für das Gelingen der gesamten Gesellschaft haben.
Glücklicherweise leisten viele Menschen in unserem Land ihren Beitrag dazu, dass wir frei, gerecht und solidarisch leben können. Einige wenige müssen es lernen, und dazu wird der Staat seine Maßnahmen ergreifen.
 