Morgen vor 50 Jahren hat in Reims ein Gottesdienst stattgefunden, an dem der französische Präsident Charles de Gaulle und Konrad Adenauer teilgenommen haben. Dieser Gottesdienst gilt als ein Gottesdienst der Aussöhnung – nach jahrhundertelangen Feindschaften zwischen unseren beiden Ländern.
Beide Staatsmänner haben damals Mut und Weitsicht bewiesen. Sie haben die Bedenken Vieler beiseite getan und haben einen Neuanfang gewagt; einen einzigartigen Neuanfang, der international zu einer der bedeutendsten Freundschaften geführt hat – der deutsch-französischen Freundschaft.
In den nächsten zwölf Monaten werden wir Gelegenheit haben, an verschiedene Ereignisse zu erinnern, die die deutsch-französische Freundschaft geprägt haben. Zum Beispiel wird die Ludwigsburger Rede dabei sein, die Charles de Gaulle an die deutsche Jugend gehalten hat. Er hat damals die Jugend unserer beider Länder aufgerufen, neue Beziehungen zwischen unseren Ländern zu gestalten. Daraus ist das deutschfranzösische Jugendwerk entstanden, in dem sich Hunderttausende von Deutschen und Franzosen besser kennengelernt haben, die Sprachen gelernt haben und damit einen Beitrag geleistet haben, dass unsere Länder zusammengewachsen sind.
Zur Feier all dieser Jubiläen haben Deutschland und Frankreich das „deutschfranzösische Jahr“ ausgerufen, in dem an vielen Ereignissen deutlich gemacht wird, wie sich unsere Beziehungen entwickelt haben; an denen aber auch deutlich gemacht wird, wie wir in die Zukunft schauen.
Höhepunkt der Feierlichkeiten wird die 50-Jahr-Feier zum Bestehen des Elysée-Vertrags sein. Dieser Vertrag ist die rechtliche Grundlage für die deutsch-französische Zusammenarbeit. Das französische Parlament und die französische Regierung werden uns in Berlin besuchen, und wir werden dann auch einen Blick in die Zukunft wagen. Denn es geht nicht nur darum, das Erreichte zu pflegen und bewusst zu machen, sondern immer auch wieder auf die Herausforderungen der Zukunft eine Antwort zu geben.
Charles de Gaulle und Konrad Adenauer haben deshalb 1963 gesagt, die deutschfranzösische Freundschaft – das ist ein unerlässlicher Schritt auf dem Weg zu einem vereinigten Europa. Genau daran arbeiten wir – Deutschland und Frankreich – gemeinsam.
Und das tun wir auch angesichts der aktuellen Herausforderungen. Konrad Adenauer und Charles de Gaulle konnten sich noch nicht vorstellen, wie eng Europa zusammenwachsen wird. Sie konnten sich auch nicht vorstellen, dass der Kalte Krieg einmal überwunden sein wird. Aber sie haben mit viel Weitsicht daraufhin gewiesen, dass Europa diese europäische Einigung braucht.
Und deshalb gehen Deutschland und Frankreich, und das werde ich bei meinem Treffen mit François Hollande morgen in Reims auch noch einmal deutlich machen –, gehen Deutschland und Frankreich gemeinsam daran, die Aufgaben unserer heutigen Zeit zu lösen.
 Unser Auftrag lautet heute, Deutschlands und Frankreichs Kraft und Stärke einzubringen zum Wohle eines vereinigten Europa.
 