Die Fragen stellte die Publizistik-Studentin Anita Edenhofner aus Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, außenpolitisch dreht sich ja gerade eigentlich alles um die Ukraine. Sie und viele andere Staats- und Regierungschefs treffen sich aber auch nächste Woche in Den Haag zum Nuklearen Sicherheitsgipfel. Wieso ist der denn so wichtig? Ja, in der Tat ist die Ukraine im Augenblick auf der Tagesordnung Nummer eins. Aber neben den ganz aktuellen Problemen haben wir natürlich auch langfristige Aufgaben, und die nukleare Sicherheit ist hierbei eine sehr wichtige. Was versteht man darunter? Viele denken vielleicht an Nuklearwaffen oder an Kernkraftwerke – das ist richtig, da muss nukleare Sicherheit gewährleistet sein. Aber genauso zum Beispiel bei medizini­ schen Strahlenquellen. Wir haben weniger als zehn Länder, die Nuklearwaffen haben, gerade 30 Länder, die Kernkraftwerke. Aber fast jedes Land hat Nuklearmaterial zum Beispiel aus der Medizintechnik. Und hier geht es darum, Sabotagen zu verhindern; hier geht es darum, dass wir sicherstellen können, dass niemand eine schmutzige Bom­ be baut. Und deshalb haben wir uns seit 2010 mit der Frage befasst: Wie kann man die­ se nukleare Sicherheit besser gewährleisten? Und ich glaube, wir haben auch schon eine ganze Menge erreicht.
2010 fand ja bereits der erste Gipfel statt. Können Sie sagen, was genau sich seitdem getan hat? Ja, wenn wir uns mal die rechtlichen Grundlagen anschauen, da gibt es ja den Nicht­ verbreitungsvertrag. Und es ging uns jetzt erst mal darum, dass wir alles, was an Nuk­ learmaterial auf der Welt existiert, versuchen aufzulisten, damit man Transparenz hat.
Die internationale Atomenergiebehörde (IAEO) ist hier eine wichtige Organisation. Die Initiative zu diesem Nukleargipfel hat damals der amerikanische Präsident Barack Obama ergriffen, denn er hat ja die Vision ausgesprochen, dass wir „global zero“ haben wollen, also eine Welt ohne nukleare Waffen. Und deshalb war das sehr wichtig. Wir haben außerdem als G8-Gruppe erreicht, dass wir bereits zum Beispiel bestehende Nuklearwaffen oder -anlagen auch unschädlich machen konnten. Zum Beispiel die Nordmeerflotte der Russischen Föderation oder eben auch die Kernmaterialien der Uk­ raine. Und so sind doch einige Initiativen in Gang gekommen, die außerordentlich wichtig sind, und von denen wir sagen können: Jetzt gibt es mehr Sicherheit in dieser Frage.
Deutschland bereitet gerade den Atomausstieg vor, während unsere Nachbarländer ihre Kern­ kraftwerke ja noch weiter nutzen oder sogar neue bauen. Dadurch sind auch Teile Deutschlands wieder Gefahrengebiete. Wie reagiert denn die Bundesregierung dadrauf? Wir haben nach Fukushima in der Tat für Deutschland den Ausstieg aus der Kernener­ gie beschlossen. Gleichzeitig haben wir aber auch auf der Ebene der Europäischen Uni­ on gehandelt und haben Stresstests für alle Kernkraftwerke in Europa durchgeführt.
 Und Deutschland hat insbesondere eine Kooperation mit seinen Nachbarstaaten; so­ wohl mit Frankreich, wo es ja sehr viele Kernkraftwerke – auch in der Grenzregion – gibt, als auch mit der Tschechischen Republik. Und diese Kooperation geht über bessere Sicherheitsstandards, Transparenz, damit wir auch den Menschen in Deutschland sa­ gen können, dass hier ein Maximum an Sicherheit gewährleistet ist. Und Deutschland hat auch viele Abmachungen mit anderen Ländern. Wir setzen uns dafür ein, dass die Sicherheit von Kernkraftwerken verbessert wird, und so arbeiten wir auch mit ungefähr 50 Ländern zusammen.
Sie sprachen vorhin von der Internationalen Atomenergiebehörde. Die Ukraine hat dieser Behör­ de jetzt mitgeteilt, dass sie im Falle einer russischen Invasion Angst um ihre Kraftwerke hat.
Wie bewerten Sie denn diese Lage? Könnte eventuell sogar ein zweites Tschernobyl drohen? Davon würde ich nicht sprechen. Es ist sicherlich richtig, dass die Ukraine angesichts der Situation die Internationale Atomenergiebehörde noch mal darauf hingewiesen hat.
Das zeigt, dass die Ukraine auch Transparenz bei der Sicherheit ihrer Kernkraftwerke haben will, um eben genau das zu verhindern, was wir schon mal schrecklich mit Tschernobyl erlebt haben. Und ich glaube, dass alles dafür getan wird, dass die Sicher­ heit der Kernkraftwerke auch in der Ukraine gewährleistet ist.
Die Ukraine hat auch 1994 im „Budapester Memorandum“ versprochen, auf Kernwaffen zu verzichten. Im Gegenzug wurde ihr zugesichert, dass die Grenzen so bestehenbleiben, wie sie sind. Das ist aber jetzt, im Falle der Krim, nicht mehr ganz so klar. Wie wollen Sie denn jetzt noch andere Staaten davon überzeugen, auf Kernwaffen zu verzichten? Ich denke, dass der Schritt, auf Kernwaffen zu verzichten, ein richtiger Schritt der Ukra­ ine war. Und wir haben international ja auch sehr geholfen, dass das dann eine sichere Grundlage wurde. Mit der Annexion – muss man sagen – der Krim ist die territoriale Integrität der Ukraine verletzt worden. Das haben wir auch angeprangert, und es ist jetzt so, dass wir natürlich auch weiter international darüber sprechen: Wie können wir die territoriale Integrität der Ukraine sichern? Und das ist auch eine Verletzung des von Ihnen angesprochenen Abkommens. Und insofern eine sehr ernsthafte Angelegenheit, die uns genau deshalb ja auch beschäftigt. Und damit sind wir eigentlich wieder am Beginn unseres Interviews, dass das ein wichtiges Thema ist, aber man daran auch sieht, wie die Dinge zusammenhängen. Und es ist wichtig, dass sich die Ukraine schon vor vielen Jahren dem internationalen Prozess gestellt hat und auf seine Kernwaffen verzichtet hat.
 