Sowohl in der Europäischen Union als auch auf dem G8-Gipfel in Heiligendamm im Juni diesen Jahres haben wir international beschlossen, mehr für den Klimaschutz zu tun. Insbesondere brauchen wir ein Nachfolgeabkommen für das Kyoto-Protokoll, das 2012 ausläuft.
Eine wichtige Konferenz wird die Klimakonferenz in Bali sein, die jetzt im Dezember stattfindet. In Bali muss der Fahrplan beschlossen werden, auf dem wir bis Ende 2009 ein Nachfolgeabkommen für Kyoto aushandeln.
Jedes Land muss natürlich für sich handeln. Gerade Deutschland will dabei auch beispielgebend sein. Deshalb werden wir am nächsten Mittwoch – hier in diesem Ka­ binettsaal – ein ganzes Bündel von Maßnahmen beschließen, damit die Bundesre­ gierung in Bali auch demonstrieren kann, was Deutschland für den Klimaschutz tut.
Deutschland hat das Ziel, bis 2020 40 Prozent der CO2-Emissionen einzusparen.
Das heißt, wir müssen eine Vielzahl von Maßnahmen ergreifen. Ein Beispiel ist, dass wir den Anteil erneuerbarer Energien bei unserer Energieversorgung erhöhen. Wir wollen den Anteil des Stroms aus erneuerbaren Energien bis 2020 auf 25 bis 30 Pro­ zent erhöhen, den der Wärmeversorgung auf 14 Prozent.
Die Bundesregierung wird ihr Sanierungsprogramm für Altbauten bis 2011 fortsetzen und gleichzeitig härtere Anforderungen an die Errichtung von Neubauten stellen.
Dies werden wir schrittweise durchführen.
Außerdem wollen wir die KfZ-Steuer verändern. Sie wird in Zukunft nicht mehr ent­ sprechend des Hubraums gezahlt, sondern entsprechend der CO2-Emissionen. Da­ mit schaffen wir einen Anreiz für Autos, die weniger Benzin verbrauchen.
Die Forschungsmittel für die Klimaforschung werden erhöht, und zwar werden wir bis zu 1,5 Mrd. Euro ausgeben, um Energieeffizienz und Klimaschutz auch durch neue Forschungsergebnisse zu befördern.
Die Bundesregierung wird ein sehr anspruchsvolles Paket am nächsten Mittwoch verabschieden. Wir sind damit beispielgebend für andere Länder, und wir hoffen, dass dieses Beispiel aus unseren Beschlüssen auch Schule macht und wir insge­ samt international zur Umsetzung anspruchsvoller Klimaziele kommen.
Die Zeit drängt, denn der internationale Klimarat gibt uns auf, langfristig – bis zur Mit­ te unseres Jahrhunderts – die CO2-Emissionen zu halbieren. Dies werden wir nur schaffen können, wenn wir neue Technologien entwickeln und wenn sich jeder Bür­ ger dazu bereit erklärt, seinen Beitrag für mehr Klimaschutz zu erreichen.
Die Bundesregierung wird diese Beiträge durch ihre Arbeit fördern.
 