Am kommenden Samstag, dem 23. Mai, feiert die Bundesrepublik Deutschland ihren 60. Geburtstag. Denn auf den Tag genau 60 Jahre zuvor hat Konrad Adenauer als Vorsitzender des Parlamentarischen Rates das Grundgesetz verkündet. Das heißt, wir feiern auch 60 Jahre Grundgesetz. Dies ist eine der hervorragendsten Verfassungen der Welt – und mit Sicherheit die beste, die Deutschland jemals hatte.
Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben nur vier Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs die Lehren aus den Schrecknissen des Nationalsozialismus und den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs gezogen. Sie haben die Erfahrungen aus der Weimarer Republik aufgenommen und im Grundgesetz die stabile Ordnung für unser Land geschaffen, von der wir heute noch zehren.
Das Fundament dieses Grundgesetzes beginnt mit dem Satz: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Dies war der Kern der Lehren aus der Geschichte der Vergangenheit. Die Würde des Menschen ist unantastbar – das bedeutet, dass jeder Mensch die Grundrechte hat, die im Grundgesetz auf wunderbarer Weise festgelegt sind, und dass diese Grundrechte unteilbar sind. Deshalb ist das Grundgesetz auch eingebettet in den festen Wunsch der Mütter und Väter des Grundgesetzes, dass Deutschland in Zukunft in Frieden mit seinen Nachbarn in Europa und in der Welt lebt.
Wenn wir heute 60 Jahre Grundgesetz feiern, so können wir sagen, dass auf dieser Basis wesentliche Weichenstellungen der Bundesrepublik Deutschland richtig erfolgt sind. Die Westbindung Deutschlands, die Integration in die Europäische Union und die Entscheidung für die Soziale Marktwirtschaft – auf dieser Grundlage konnte Deutschland nicht nur Wohlstand für alle als Realität erleben, sondern auf dieser Grundlage konnten wir auch ein Freund und Partner in der Welt werden.
Dies war einer der Gründe, warum die Friedliche Revolution in der damaligen DDR gelingen konnte und vor etwa 20 Jahren – mit dem Fall der Mauer – die Phase beginnen konnte, mit der wir dann gemeinsam sagen können: Einigkeit und Recht und Freiheit – das ist unser gemeinsames deutsches Glück.
Wir wissen, auch unsere Generation steht wieder vor Herausforderungen. Das 60.
Jahr der Bundesrepublik Deutschland ist das Jahr der tiefsten wirtschaftlichen Einschnitte, die wir in der Geschichte unserer Republik erlebt haben. Aber aus den Erfahrungen des Wiederaufbaus Deutschlands und aus den Erfahrungen der Gestaltung der deutschen Einheit, können wir zuversichtlich in die Zukunft blicken.
Wir sind ein weltoffenes, tolerantes, demokratisches Land, in dem die Menschen die Freiheit lieben, aber sie auch in Verantwortung leben. Deshalb können wir uns freuen, in dieser Bundesrepublik Deutschland zu leben, und viele Menschen sind zu Recht stolz auf ihr Land.
Deshalb wollen wir am 23. Mai rund um das Brandenburger Tor 60 Jahre Bundesrepublik Deutschland mit einem optimistischen Blick in die Zukunft feiern. Ich lade Sie alle im Namen der Bundesregierung ganz herzlich ein, an diesem Bürgerfest teilzuhaben.
 