Morgen ist der 4. Advent, Weihnachten steht vor der Tür. Ich wünsche Ihnen deshalb zu aller erst frohe, gesegnete und besinnliche Feiertage – und auch einen guten Rutsch ins Neue Jahr.
Ich hoffe, Sie haben die Möglichkeit, mit Freunden, Bekannten und vor allen Dingen den Familienangehörigen, gute Festtage zu verbringen. Es ist ja üblich, dass man zu Weihnachten ein Stück ausspannen kann, ausschlafen kann – darauf freue ich mich, und ich hoffe, Sie sich auch. Und Weihnachten gibt die Gelegenheit zum Zurückblicken, das heißt zum Nachdenken – im wahrsten Sinne des Wortes.
Hinter uns liegt ein erfülltes Jahr. Politisch haben wir einiges auf den Weg bringen können.
Ich glaube, viele Familien haben vom Elterngeld profitiert. Wir haben etwas für die Integration in unserem Lande geschafft, nämlich gemeinsam mit Kommunen und Ländern einen nationalen Integrationsplan verabschiedet. Wir haben die Weichen gestellt für eine bessere Kinderbetreuung und damit für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Und vor allen Dingen haben mehr junge Menschen in diesem Jahr einen Ausbildungsplatz bekommen und mehr Menschen wieder einen neuen Arbeitsplatz. Für viele ist auch die Sorge, den eigenen Arbeitsplatz zu verlieren, ein Stück weit geringer geworden.
Dass das auch so bleiben kann, dafür sind Maßnahmen wie die Unternehmenssteuerreform und die Erbschaftssteuerreform, die wir im nächsten Jahr noch beraten müssen, natürlich ganz wichtige Meilensteine.
Deutschland ist nicht alleine auf der Welt, sondern wir sind umgeben von Nachbarn in Europa und auf anderen Kontinenten, die auch ihren Wohlstand verbessern wollen, die auch für ihre Menschen die Lebensbedingungen gut gestalten wollen.
Deshalb haben wir einen besonderen Schwerpunkt auf Forschung und Entwicklung, auf Kreativität gelenkt, denn nur mit qualifizierten, hochwertigen Arbeitsplätzen können wir unseren Lebensstandard in unserem Land erhalten.
Deutschland hat in diesem Jahr durch seine EU-Ratspräsidentschaft und die Präsidentschaft in der Gruppe der G8, die Möglichkeit gehabt, mit vielen anderen Ländern partnerschaftlich zusammenzuarbeiten.
Es ist uns gelungen – zusammen mit der nachfolgenden portugiesischen Präsidentschaft – den EU-Reformvertrag zu unterzeichnen und ich hoffe, alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union werden ihn im Laufe des nächsten Jahres auch ratifizieren.
Es ist uns gelungen, dass wir den Klimaschutz, nicht nur bei uns zu Hause in Deutschland, sondern auch in Europa und vor allen Dingen weltweit einen Schritt vorangebracht haben.
Aber hier werden wir noch viel Arbeit vor uns haben, um alle Menschen auf der Welt zu überzeugen, dass der Schutz unseres Klimas und eine sichere Energieversorgung die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts sind.
Aber nun wünsche ich Ihnen erst einmal gute Stunden zu Hause – etwas Entspannung und Ruhe und besinnliche Gespräche mit ihren Freunden, Bekannten und Angehörigen in der Familie.
 