Deutschland ist ein rohstoffarmes Land, aber einen Rohstoff haben wir in ausreichendem Maße: Das ist das Wissen und Können unserer Menschen.
Dabei kommt es vor allen Dingen darauf an, der Jugend eine Chance zu geben, denn die Zukunft unseres Lebensstandards und des Wohlstands in unserem Land, hängt davon ab, dass junge Menschen eine ausreichende und gute Bildung bekommen.
Wir haben Fortschritte gemacht bei den PISA-Studien, aber das reicht noch nicht aus. Ein Erfolgsmodell, für das Deutschland weltweit bekannt ist, ist das Modell der dualen Berufsausbildung. Es ist uns im vergangenen Jahr gelungen, dieses auch auf europäischer Ebene zu verankern und damit auch zu einem Beispielmodell für andere europäische Länder zu machen.
Außerdem können wir froh sein, dass im vergangenen Jahr jeder Schulabgänger einen Ausbildungsplatz oder zumindest eine Qualifizierungsmaßnahme erhalten hat.
Dies wollen wir im nächsten Jahr für die Schulabgänger 2008 natürlich wieder erreichen.
Voraussetzung dafür, dass junge Menschen ihre Berufsausbildung auch schaffen können, ist ein vernünftiger Schulabschluss. Wir müssen die Zahl der Schulabbrecher, das heißt, derjenigen, die keinen Schulabschluss haben, in Deutschland in den nächsten Jahren halbieren. Dies zumindest ist mein festes Ziel.
Schulausbildung ist natürlich Ländersache, und die einzelnen Länder stehen auch über die PISA-Studie in einem interessanten Wettbewerb. Aber der Bund kann die Länder bei der Erfüllung ihrer Aufgabe unterstützen. Er tut das, indem er in Bildungsforschung investiert und indem der Bund mit 4 Mrd. Euro in den nächsten Jahren den Ausbau der Ganztagsbetreuung unterstützt. 6.400 Schulen nehmen an diesem Programm teil.
Und wir wissen: Durch die kürzeren Zeiten bis zum Ablegen des Abiturs, werden wir mehr Absolventen haben, die dann an die Hochschulen gehen wollen. Deshalb haben wir mit den Ländern einen speziellen Hochschulpakt verabredet, bei dem der Bund über eine halbe Milliarde Euro einsetzt und damit 90.000 zusätzlichen Studenten das Studieren ermöglicht.
Jeder weiß: Damit unsere jungen Menschen im Lande eine Chance haben, kommt es auf die Eltern an, auf die Lehrer, auf viele ehrenamtliche Helfer. Durch die Stärkung des Ehrenamtes haben wir einen Beitrag dazu geleistet, dass durch Vorlesekurse, Nachhilfeunterricht, Sprachschulungen auch gerade Kinder mit Migrationshintergrund, eine bessere Bildungschance haben.
Wir wissen, jedem einzelnen Kind müssen gute Möglichkeiten eröffnet werden, damit Deutschland auch in Zukunft ein reiches Land – was seinen Wohlstand und was seine kulturelle Entwicklung anbelangt – bleiben kann.
 