für uns alle leisten. Polizistinnen und Polizisten, Soldatinnen und Soldaten und zivilen Helferinnen und Helfern, die sich im Auslandseinsatz befinden und das Weihnachtsfest nicht im Kreis ihrer Liebsten verbringen können. Mit ihrer Arbeit sind sie Botschafter für Freiheit und Demokratie. Ihr Einsatz dient dem Frieden und der Stabilität für die Menschen in den Einsatzgebieten und er trägt dazu bei, dass auch wir in Sicherheit leben können.
Ein schweres Jahr geht zu Ende. Es hat uns viel abverlangt. Wir alle mussten und müssen Einschränkungen hinnehmen, um die Gesundheit unserer Familie und Freunde zu schützen. Um gemeinsam einen Weg aus dieser Pandemie zu finden.
Die Frauen und Männer, die sich fernab der Heimat auch für unsere Sicherheit hier in Deutschland einsetzen, die wissen, was es heißt, wenn der Kontakt zu den Liebsten zu Hause eingeschränkt ist. Die wissen, was es heißt, wenn man über längere Zeit nur skypen kann, anstatt zusammen zu sein. Das, was viele von uns zu Weihnachten erwartet, das ist für Menschen im Auslandseinsatz und ihre Familien alltäglich.
Wo es während des Auslandseinsatzes keine Familienweihnacht geben kann, da helfen Pakete, Videos und Nachrichten der Familien und Freunde aus der Heimat. Ich denke in diesen Tagen besonders an die Familien zu Hause. Sie geben den Menschen im Auslandseinsatz den Rückhalt und die Liebe, die sie ihre oft schwierigen Einsätze durchstehen lassen. Wir alle sind Ihnen dafür dankbar und wünschen Ihnen, dass das Wiedersehen umso schöner wird.
Die Konflikte in der Welt nehmen nicht ab und gleichzeitig hat die Corona-Pandemie zu weiteren, erheblichen Belastungen geführt. Die Entbehrungen, welche die Auslandseinsätze mit sich bringen, sind durch diese Entwicklungen nicht geringer geworden.
Umso mehr freut es mich, mit wie viel Lob und Anerkennung unsere Verbündeten und Partner immer wieder die Leistung der Bundeswehr und der Polizei im Ausland würdigen. Sie werden als verlässliche und hochprofessionelle Partner geschätzt.
Liebe Soldatinnen und Soldaten, liebe Polizistinnen und Polizisten, liebe zivile Helferinnen und Helfer und vor allem auch liebe Angehörige: Ich danke Ihnen für Ihr Engagement, Ihren Einsatz und die Bereitschaft, die damit verbundenen Entbehrungen auf sich zu nehmen. Ihnen allen wünsche ich von Herzen ein frohes, friedliches und gesegnetes Weihnachtsfest.
 