Am kommenden Montag werde ich die CeBIT 2008 eröffnen, die wichtigste Messe der digitalen Industrie weltweit, und wir freuen uns natürlich, dass diese Messe in Deutschland – in Hannover – stattfindet.
Jedes Jahr hat die CeBIT ein Partnerland. In diesem Jahr ist das Partnerland Frankreich. Und natürlich ist es eine besondere Freude, dass der französische Präsident zur Eröffnung anwesend sein wird und zu den Besuchern sprechen wird. Wir freuen uns natürlich auch auf die Aussteller aus Frankreich und sind gespannt, was unser Nachbarland an Innovationen zu bieten hat.
Insgesamt ist die Kommunikations- und Informationsbranche zu einer Branche von außerordentlicher Wichtigkeit geworden. Ein Umsatz von 135 Milliarden, das bedeutet, dass die Wertschöpfung in diesem Bereich größer ist als die in den traditionsreichen Bereichen wie Maschinenbau und auch Automobilindustrie in Deutschland.
Hinzu kommt, dass beide Branchen – sowohl die Automobilbranche als auch der Maschinenbau – nicht mehr denkbar sind, ohne die Beiträge der Informations- und Kommunikationstechnologie.
In diesem Jahr werde ich natürlich wieder alle wichtigen deutschen und auch einige ausländische Aussteller besuchen. Ich werde mich über die Neuigkeiten informieren.
Wir erleben natürlich Weiterentwicklungen des Internets – insbesondere in Richtung einer viel stärkeren Bezogenheit auf die Wünsche jedes einzelnen Nutzers.
So werden die Gefühle und die Eigenarten jedes Nutzers in immer weiterer Weise berücksichtigt. Dazu gibt es Applikationen aus Osnabrück genauso wie aus Ilmenau, einem Fraunhofer-Institut, das hier wesentliche Informationen und Innovationen neu auf den Markt bringt.
Das Internet hat sich zu einer nicht mehr wegzudenkenden Größe in unserem Leben entwickelt, und es kommt gerade darauf an, dass Kinder und Jugendliche dieses Internet nutzen, aber auch dass wir uns über den verantwortungsvollen Nutzen dieser technologischen Möglichkeiten Gedanken machen.
Kinder müssen auf der einen Seite gebildet werden, auf der anderen Seite aber auch geschützt werden. Und auch hier hat die Bundesregierung, insbesondere die Bundesjugendministerin, eine ganze Reihe von Aktivitäten in Gang gebracht.
Insgesamt stellt uns natürlich das Internet auch vor neue Herausforderungen. Es geht um die informationelle Selbstbestimmung jedes Einzelnen und dazu gibt es eine Reihe von gesetzlichen Regelungen zum Beispiel: Das Telemediengesetz.
Der Zugriff auf Daten muss eingeschränkt sein, und es ist in besonderer Weise natürlich notwendig, hier nicht nur nationale Regelungen zu schaffen, sondern auch für internationale Anbieter in Deutschland rechtliche Beschränkungen einzuführen.
 Deshalb werden wir auch im internationalen Bereich für eine Harmonisierung der Regelungen im Bereich der Datensicherheit sorgen. Dazu wird es eine Reihe von Aktivitäten der Bundesregierung geben.
Das Internet und die Kommunikations- und Informationsbranche haben unser wirtschaftliches Leben, aber ebenso unser gesellschaftliches Leben in unglaublicher Weise bereichert.
Ich habe nicht ohne Bedacht als Bundeskanzlerin im Jahre 2006 den jährlichen ITGipfel eingeführt. Auch in diesem Jahr – in diesem Jahr in Darmstadt – werden wir die Arbeiten in der IT-Branche zwischen Regierung und den Wirtschaftsunternehmen fortsetzen.
Wir wissen, diese Technologie kann für den Wirtschaftsstandort Deutschland von allergrößter Bedeutung sein. Wir wollen vorne mit dabei sein. Unsere HightechStrategie, genauso wie viele andere Initiativen gehen genau in diese Richtung.
Deutschland hat eine Chance, Deutschland will diese Chance nutzen. Die CeBIT wird zeigen, was wir können.
 