Die Fragen stellte Judith Issig, Politikstudentin aus München.
Frau Merkel, Sie besuchen nächste Woche die KZ-Gedenkstätte in Dachau. Dachau war das erste Konzentrationslager, und es war das Modell für alle anderen. Mit welchen Gefühlen fahren Sie dort hin? Ja, es ist natürlich immer ein Gefühl der Scham und der Betroffenheit. Denn das, was in den Konzentrationslagern vor sich ging, ist und bleibt unfassbar. Es war ein Zivilisationsbruch, dessen Teil auch die Konzentrationslager waren. Ich bin sehr berührt, dass mich ein Überlebender – der Vorsitzende der Lagergemeinschaft von Dachau, Max Mannheimer – eingeladen hat, anlässlich meines Aufenthalts in Dachau auch das Konzentrationslager zu besuchen. Und deshalb bin ich dieser Einladung sehr, sehr gerne nachgekommen, obwohl ich weiß, dass das ein nicht einfacher Termin ist.
 Viele, gerade junge Menschen fragen sich: „Warum sollen wir uns heute eigentlich immer noch mit dem Holocaust auseinandersetzen, das ist ja schon so lange her.“ Was antworten Sie diesen Menschen? Ich antworte, dass wir unser Leben immer in der Folge von Vergangenheit und Zukunft sehen müssen. Ich glaube, wir können die Zukunft nur gut meistern, wenn wir uns der Vergangenheit bewusst sind. Dazu gehören eben auch die dunklen Seiten der Geschichte, und der Nationalsozialismus ist das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte.
Wir wissen, dass wir heute in einer Demokratie leben. Aber wir wissen auch, dass diese Demokratie immer wieder gefährdet ist; dass es Antisemitismus gibt, dass es Rassismus gibt, dass es auch rechte politische Gruppen gibt. Und so sind wir auch heute aufgefordert, uns mit der Vergangenheit auseinanderzusetzen. Und für mich ist es zum Beispiel immer sehr beschämend, dass es in Deutschland keine jüdischen Einrichtungen gibt – keine Kindergärten, keine Schulen, keine anderen Einrichtungen –, vor denen nicht Polizeibewachung stehen muss, weil wir sonst immer Sorge haben müssen, dass sie geschändet werden. Das heißt also: Wir sollten uns sehr intensiv mit der Geschichte auseinandersetzen und verhindern, dass es wieder zu so etwas kommt.
 Es gibt ja in Deutschland den Leitsatz „Nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus“. Und trotzdem gibt es – wie Sie ja gerade schon gesagt haben – zahlreiche Gruppierungen von Neonazis in Deutschland. Nehmen wir die Gefahr, die aktuell von Rechtsextremen ausgeht, nicht ernst genug? Die Bundesregierung und, ich denke, auch weite Teile der Gesellschaft nehmen diese Gefahr sehr ernst. Wir haben einerseits ganz klare strafrechtliche Vorschriften – Verbote, nationalsozialistisches Gedankengut zu verbreiten. Auf der anderen Seite setzen wir aber auch darauf, dass junge Menschen, die vielleicht dem nationalsozialistischen oder rechtsextremen Gedankengut nahestehen, auch Programme nutzen können, in denen ein Ausstieg aus dieser Gedankenwelt möglich ist. Entsprechende Programme hat die Bundesregierung. Und wir fordern natürlich auch jeden auf, in seiner Diskussion, in seinem Leben, in seinem Bekanntenkreis darauf zu achten, dass Geschichtsverfälschung keinen Raum hat, dass falsche Parolen keinen Raum haben. Und hier gehört auch ein Stück Zivilcourage aller in der Gesellschaft dazu, dass man solchem Gedankengut überhaupt keine Chance gibt, dass es sich verbreiten kann.
 Es gibt ja in mehreren anderen europäischen Ländern eine Art Aufschwung für rechtsextreme Parteien. Sehen Sie da ein gewisses rechtes Gedankengut in Europa wieder im Kommen? Ist es eine Bedrohung und was kann man dagegen tun? Dagegen muss man entschlossen vorgehen. Wir haben hier einen gemeinsamen europäischen Konsens in der Europäischen Union. Die Europäische Kommission wird auch tätig, beobachtet so etwas sehr intensiv und redet auch mit Mitgliedstaaten, in denen solchen Tendenzen auftreten. Und wir dürfen uns niemals damit abfinden, dass solches Gedankengut in unserem demokratischen Europa einen Platz hat. Und deshalb sollten wir uns auch unter den Mitgliedstaaten austauschen. Wer hat welche Erfahrungen gemacht? Wie kann man gegen solches Gedankengut noch besser vorgehen? Wir in Deutschland wissen, wie schwierig das ist – wenn wir einfach mal an die schrecklichen Morde im NSU-Bereich denken, wenn wir daran denken, wie viele Jahre die Angehörigen der Opfer nicht die richtige Aufklärung bekommen haben, dass es lange Jahre gedauert hat, bevor jetzt der Prozess begonnen hat. Dann wissen wir, wie – leider auch in Deutschland – immer wieder rechtsextreme Taten vorkommen. Und dann sollten wir auch offen sein für Gespräche, wenn andere Fragen an uns haben.
 