Kinder sind unsere Zukunft – und deshalb ist für die ganze Bundesregierung Familienpolitik Zukunftspolitik. Genau aus diesem Grunde freuen wir uns auch, dass wir die Leistungen für Familien ab dem 1. Januar 2009 verbessern können.
So wird das Kindergeld um zehn Euro für das erste und zweite Kinder erhöht, ab dem dritten Kind um 16 Euro. Das führt dazu, dass eine Familie mit drei Kindern 432 Euro mehr im Jahr hat und eine Familie mit vier Kindern 624 Euro. Ich weiß, dass viele Familien in Deutschland genau dieses Geld gut gebrauchen können.
Besonders begrüße ich die Staffelung des Kindergeldes, die es ermöglicht, dass Familien mit drei und mehr Kindern mehr Kindergeld bekommen. Denn wir wissen, dass die Fixkosten für Familien mit mehreren Kindern dramatisch steigen. Hierauf gibt die Politik eine Antwort. Außerdem wird der Freibetrag für Kinder um knapp 200 auf 6.000 Euro erhöht.
Wir wollen nicht, dass Eltern aus wirtschaftlichen Gründen an der Bildung ihrer Kinder sparen müssen. Deshalb haben wir ein Schulbedarfspaket für Sozialhilfeempfänger und die Empfänger von Arbeitslosengeld II entwickelt. Bis zur zehnten Klasse bekommt jedes Kind zum Schuljahresbeginn ein Schulbedarfspaket in Höhe von 100 Euro. Das wird es vielen Eltern leichter machen, ihre Kinder gut in das Schuljahr starten zu lassen.
Alle diese Maßnahmen zeigen uns, dass die Bundesregierung einen Schwerpunkt ihrer Politik auf verbesserte Rahmenbedingungen für Kinder setzt. Wir erinnern uns, dass wir bereits im letzten Jahr begonnen haben, die Rahmenbedingungen für die Betreuung von unter Dreijährigen zu verbessern. Hier werden wir in den nächsten Jahren den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz auch für unter Dreijährige – gemeinsam mit den Ländern – umsetzen.
Der Schwerpunkt Familienpolitik, der Schwerpunkt Politik für Kinder resultiert daraus, dass die Bundesregierung an eine Politik für die Zukunft denkt und genau danach auch handelt. Wir wissen: Familien sind unsere Zukunft. Wir wollen Familien nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben. Das können und wollen Familien selber entscheiden. Der Staat hat die Aufgabe, Rahmenbedingungen so zu setzen, dass diese Entscheidungen möglich sind.
All das, was wir in den letzten Monaten und Jahren beschlossen haben, zielt genau darauf ab, und deshalb werden wir diesen Weg auch in Zukunft weitergehen. Kinder und Familien stehen im Mittelpunkt unserer Politik.
 