Am 30. Juni endet die deutsche Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union. Wir haben unsere Präsidentschaft unter das Motto gestellt: „Europa gelingt gemeinsam.“ Heute schon können wir sagen: Gemeinsam haben wir Vieles in Bewegung gebracht.
Die Roaminggebühren werden sinken. Der Zahlungsverkehr zwischen den Europäischen Mitgliedstaaten wird einfacher werden. Das Schengener Abkommen wird für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die es wollen, gelten – das heißt, insbesondere auch für die mittel- und osteuropäischen Länder.
Wir haben es erreicht, dass auf dem Rat der Europäischen Union im März wichtige Beschlüsse zum Klimaschutz gefasst wurden. Sie waren auch die Grundlage dafür, dass wir in Heiligendamm Ergebnisse erzielen konnten, die den internationalen Verhandlungsprozess unter dem Dach der UNO wieder in Gang bringen.
Nächste Woche findet der Europäische Rat in Brüssel statt. Dort haben wir ein großes Projekt vor uns. Voriges Jahr im Juni hat die deutsche Ratspräsidentschaft den Auftrag bekommen, für den Verfassungsvertrag einen Fahrplan vorzulegen.
Erinnern wir uns: 2004 wurde dieser Verfassungsvertrag verabschiedet, dann gingen die Volksabstimmungen in Frankreich und den Niederlanden mit einem „Nein“ aus.
Daraufhin hat die Europäische Union sich eine Denkpause verordnet und im Juni des vergangenen Jahres gesagt: Im Juni 2007 muss ein Fahrplan vorliegen, wie wir weiter voran gehen wollen.
Wir haben dann bei Feiern zum 50. Jahrestag der Europäischen Verträge, der Römischen Verträge, eine Erklärung verabschiedet – die Berliner Erklärung –, in der wir gesagt haben: Wir wollen bis zum Jahre 2009 die Europäische Union auf eine erneuerte Grundlage stellen, um den Menschen zur Europawahl sagen zu können, wie wir weiter mit Europa voran gehen wollen.
Wir werden jetzt einen Vorschlag für einen solchen Fahrplan vorlegen. Damit er verabschiedet werden kann, wird die Kompromissbereitschaft aller notwendig sein. Wir arbeiten daran und danken vielen Mitgliedstaaten dafür, dass sie mit uns das gleiche Ziel verfolgen.
Ich hoffe, dass es uns gelingt, in der nächsten Woche diesen Fahrplan zu verabschieden und damit eine Grundlage zu legen, einen erneuerten Vertrag zu bekommen, mit dem Europa seine Handlungsfähigkeit wiedererlangt.
Die Menschen in Europa wollen nämlich, dass wir uns mit ihren Problemen beschäftigen, dass wir dafür sorgen, dass Wohlstand und Wachstum in Europa stattfinden können und dass Europa seine Stimme bei der Lösung internationaler Fragen gemeinsam einbringt.
Dazu brauchen wir eine neue vertragliche Grundlage, dazu dürfen wir uns aber auch nicht zu lange mit uns selbst beschäftigen. Wenn wir nächste Woche in diesem Geist an die Arbeit gehen, dann hoffe ich, dass wir auch zu einem Ergebnis kommen.
 