Im November ist die Zahl der Arbeitslosen erfreulicherweise weiter zurückgegangen.
Zum ersten Mal seit Jahren haben wir wieder eine Zahl von Arbeitslosen unter vier Millionen. Wir merken, die Politik der Bundesregierung der vergangenen Jahre beginnt zu wirken.
Aber das kann uns natürlich nicht zufrieden stellen. Jeder Arbeitslose ist einer zuviel.
Und deshalb werden wir mit unseren politischen Maßnahmen auch weiter gehen – unsere Hightech-Strategie umsetzen, durch Kombilöhne und im Niedriglohnsektor Akzente setzen –, um mehr Menschen in Arbeit zu bringen.
Ganz besonders liegt uns das Schicksal derer am Herzen, die 50 Jahre und älter sind. Denn wir stellen fest: Wenn insgesamt die Arbeitslosigkeit um fast 12 Prozent gesunken ist im vergangenen Jahr, dann ist das bei den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nur um 8,4 Prozent der Fall.
Deshalb setzen wir mit ganz gezielten Initiativen bei denen an, die älter als 50 Jahre sind. Die „Initiative 50plus“ von Bundesarbeitminister Franz Müntefering ist hierfür ein gutes Beispiel.
Was wird dort gemacht? Zum Beispiel ist es möglich, dass in Zukunft diejenigen, die 45 Jahre und älter sind, die berufliche Weiterbildung bezahlt bekommen. Bisher galt das erst ab 50 Jahren.
Zum Beispiel ist es möglich, dass Lohnkostenzuschüsse für ältere Arbeitnehmer in Höhe von 50 Prozent bei der Wiedereingliederung ins Berufsleben gezahlt werden.
Und es wird eine Möglichkeit eines Kombilohns geben, das heißt, wenn ein älterer Arbeitnehmer von einem Arbeitsplatz auf einen anderen wechselt und auf dem neuen Arbeitsplatz weniger Geld bekommt, dann wird ihm ein Teil des Ausfalls von der Bundesagentur für Arbeit bezahlt.
Diese „Initiative 50plus“ ist eine Maßnahme der Bundesregierung, aber wir haben auch eine Initiative, die heißt „Erfahrung ist Zukunft“. Denn wir wissen: Diejenigen, die älter als 50 Jahre sind, die gehören nicht zum alten Eisen. Wir brauchen die Erfahrung dieser Menschen, und angesichts des demografischen Wandels heißt es für uns: Jeder Arbeitnehmer ist mit seiner Erfahrung willkommen. Erfahrung kann durch nichts ersetzt werden. Und deshalb handelt die Bundesregierung auf dem Gebiet „50plus“ ganz entschieden. Wir brauchen die Erfahrung aller, insbesondere der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
 