Die Fragen stellte Volker Hofmann, Geschäftsführer der „Humboldt-Innovation GmbH“, der Wissens- und Technologietransfergesellschaft der Berliner HumboldtUniversität.
Frau Bundeskanzlerin, in der nächsten Woche haben Sie zum zweiten Internationalen Deutschlandforum eingeladen. Was ist das Besondere an dem Format? Das Besondere ist, dass wir uns mit spannenden Persönlichkeiten aus dem Ausland treffen und gucken: Wo kann Deutschland von anderen noch etwas lernen? Denn es ist heute – in einer Zeit, in der es ja vor allen Dingen auch darum geht, seine Entdeckungen, seine Erfindungen, seine Kreativität möglichst weit zu verbreiten – doch sehr wichtig, auch die Mittel und Möglichkeiten zu lernen, wie andere das tun; sich auch auf spannende Ideen zu konzentrieren und aufzupassen, dass man nicht im eigenen Saft schmort. Und deshalb haben wir uns im vergangenen Jahr schon mit dem Thema „Innovation“ und auch mit Fragen der Lebensqualität beschäftigt – und uns informiert, wie andere damit umgehen. Und gerade das Thema „Innovation“ soll auch in diesem Jahr wieder eine große Rolle spielen. Es geht also um so etwas wie ein globales Netzwerk zum globalen Lernen.
Sie haben es erwähnt: „Innovation und Gesellschaft“ ist das Thema – gerade mit der Spezialität, wieder zu sagen „Lebensqualität und Innovation“. Was glauben Sie, können wir dort von anderen Ländern lernen? Wir haben sehr interessante Persönlichkeiten eingeladen, die zum Beispiel in Entwicklungsländern bestimmte Informationen verbreiten, die gesellschaftliche Diskurse im Gang bringen; da, wo es zum Beispiel, wie in Brasilien, Demonstrationen von jungen Leuten gab, die irgendwo auch gesagt haben: Wir müssen doch besser informiert werden, wir müssen besser in Diskussionsplattformen eingebunden werden. Und ich glaube, das ist auch in Deutschland aktuell: Viele Bürger wollen sich einbringen. Das heißt, es geht bei Innovationen nicht nur um technische Innovation und Fragen der Digitalisierung, sondern es geht mit Hilfe der Möglichkeiten der digitalen Welt, des Internets darum: Wie erreiche ich Menschen? Wie kann ich meine Ideen verbreiten? Und natürlich auch: Welche Ideen im Blick auf Gesellschaft kann ich verbreiten? Denn eins haben wir auch gelernt: Ganz früher hatten wir einen sehr interdisziplinären Angang, wenn wir an die humboldtsche Art der Universität denken. Dann ist die Spezialisierung immer weiter gewachsen. Und heute müssen wir wieder lernen, mit dem viel größer gewordenen Detailwissen die entsprechenden Verbindungen herzustellen – und zum Beispiel die Wirtschaft zu informieren, zum Beispiel die Gesellschaft zu informieren, zum Beispiel auf Risiken und Ängste einzugehen, Dialogprozesse zu führen, wenn wir große internationale Abkommen verhandeln oder aber wenn wir große Infrastrukturprojekte machen. Wie machen das andere auf der Welt? Wie gehen die daran? Das wollen wir hier lernen.
 Im Vergleich auch zu anderen: Innovationen müssen ja auch finanziert werden, entweder aus öffentlicher Hand oder privater Hand. Wir haben in Deutschland ja schon ganz spannende Instrumente, zum Beispiel den Hightech-Gründerfond, der auch dieses Thema bedient, gerade in einer sehr frühen Phase. Glauben Sie, dass Deutschland da noch mehr machen muss – vielleicht im Rahmen von Förderprogrammen oder von rechtlichen Rahmenbedingungen? Ich glaube, dass wir einiges haben und dass wir auch einiges schon gelernt haben, eben zum Beispiel den Hightech-Gründerfond. Wir haben auch in den Mechanismen, wie wir zum Beispiel wahrscheinliche, gute wissenschaftliche Entwicklungen möglichst schnell in die Praxis übertragen, neue Methoden gefunden: in Clustern zusammenzuarbeiten, sogenannte Acceleratoren, also Beschleuniger zu entwickeln. Und auch dafür braucht man die entsprechenden Programme. Da gibt es zum Beispiel ein Programm „Invest“. Aber es geht auch noch um etwas anderes: Nicht alles wird der Staat tun können. Wir haben die Ausgaben für Forschung und für Bildung sehr stark gesteigert; wir sind jetzt bei Forschung und Entwicklung fast bei drei Prozent unseres Bruttoinlandprodukts. Aber es geht gerade für Start-ups darum: Wie kriege ich das entsprechende Venture Capital. Und da kann Deutschland, glaube ich, auch international noch lernen – und zwar in zwei Richtungen. Einmal: Wie müssen die rechtlichen Rahmenbedingungen sein, welche Abschreibungsregelung brauche ich zum Beispiel im Steuerrecht? Aber zum Zweiten auch: Wie kann ich Menschen, die Geld einsetzen wollen, davon überzeugen, dass sie auch in sehr risikoreiche Start-ups investieren und ein Gefühl dafür bekommen, wo lohnt es sich, und wie lohnt es sich. Da sind uns zum Beispiel die Vereinigten Staaten von Amerika voraus, und ich denke, auch in Großbritannien haben wir da noch einen sehr ernsthaften Wettbewerber. Deshalb arbeiten wir im Rahmen unserer Digitalen Agenda genau an diesem Thema und werden dazu dieses Jahr auch noch Vorschläge machen.
Meine abschließende Frage wäre, in welchen Innovationsfeldern Sie die großen Potentiale sehen? Ich meine, zum Ersten werden sich in den naturwissenschaftlichen Bereichen die Dinge fortentwickeln, gerade was Biotechnologie anbelangt, die Medizin; gerade auch die individualisierte Medizin, also auf jeden Patienten selbstständig eingehen zu können. In Krebstherapien, da sehe ich große Fortschritte. Bei der Erforschung der Volkskrankheiten sehe ich große Fortschritte. Aber ich sehe vor allen Dingen auch großes Innovationspotential in der Interaktion der Gesellschaft, der verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen miteinander. Wie sieht Demokratie in 20, 30, 40, 50 Jahren aus? Und da, glaube ich, können wir von anderen lernen. Und ganz wichtig ist für diesen Punkt natürlich die digitale Bildung. Ich werde über alle noch so tollen Plattformen Menschen nicht erreichen können, wenn Menschen den Zugang dazu nicht haben. Da freue ich mich auch auf die Diskussionen beim Deutschlandforum. Denn es geht ja nicht nur darum, dass wir das in den relativ hoch entwickelten Ländern lernen, sondern dass wir auch in den Mechanismen, wie wir Entwicklungshilfe machen, möglichst schnell die Chancen der Digitalisierung zu den Ländern bringen, die heute noch wenig Bildung und noch einen geringen Wohlstand haben.
 