Am nächsten Mittwoch werde ich in Fürth sein, der Heimatstadt Ludwig Erhards. Wir werden dort im Stadttheater des 110. Geburtstages und des 30. Todestages von Ludwig Erhard gedenken.
Die Menschen in Deutschland kennen Ludwig Erhard als den Vater des deutschen Wirtschaftswunders und als den Erfinder der Sozialen Marktwirtschaft. Ludwig Erhard hat die Idee der Sozialen Marktwirtschaft mit viel Mut nach der Gründung der Bundesrepublik Deutschland in die Tat umgesetzt. Er hat einen Ordnungsrahmen geschaffen, in dem soziale Sicherheit, Arbeitsplätze für die Menschen und Wohlstand miteinander verbunden waren.
Die Idee der Sozialen Marktwirtschaft lebt. Sie leitet uns auch heute. Sie ist eine Idee, die den Menschen etwas zutraut, die die Menschen befähigt, dass sie sich entsprechend ihren Leistungen und Fähigkeiten in die Gesellschaft einbringen. Dabei sind sie frei, aber frei in der Verantwortung für andere. Dies war immer das Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft und wird es auch bleiben. Denen, die Hilfe und Unterstützung brauchen, wird Hilfe gegeben, die, die sich anstrengen wollen, sollen den Lohn für ihre Leistung bekommen.
Heute steht die Soziale Marktwirtschaft unter ganz neuen Bedingungen der Globalisierung. Was heißt das? Das heißt, dass wir viele Dinge nicht mehr national regeln können, sondern dass wir einen internationalen Ordnungsrahmen brauchen. Deshalb gibt es auch die klassische Trennung zwischen Innen- und Außenpolitik nicht mehr.
Wenn wir in Deutschland ein modernes Patentrecht haben, aber woanders das geistige Eigentum nicht geschützt ist, dann hilft das unseren Maschinenbauern, unseren Ingenieuren, unseren Erfindern nicht. Deshalb gehört beides zusammen: Nationale Gesetzgebung, Regelungen, wo notwendig, in der Europäischen Union und ein gemeinsames Eintreten für unsere Interessen weltweit. Deshalb brauchen wir auch internationale Organisationen, die tatkräftig für einen bestimmten Rahmen des Wirtschaftens und Arbeitens sorgen.
So hat zum Beispiel die internationale Arbeitsorganisation soziale Mindeststandards für die Arbeit weltweit festgelegt. Denn wenn woanders Kinderarbeit und Ausbeutung die Regel sind, dann können wir mit unseren sozialen Arbeitsbedingungen nicht mithalten. Deshalb geht es heute an vielen Stellen darum, sowohl im sozialen Bereich als auch im Umweltbereich Mindeststandards weltweit festzulegen, um daraus uns faire Wettbewerbsbedingungen in Deutschland zu ermöglichen.
Dann haben wir eine Chance, den Gedanken von Ludwig Erhard und die Idee der Sozialen Marktwirtschaft auch unter den Bedingungen der Globalisierung weiter leben zu können. Dass wir das schaffen, dafür müssen wir uns gemeinsam anstrengen. Aber wir dürfen nie vergessen, Globalisierung ist nicht eine Naturgewalt, sondern Globalisierung kann und muss vom Menschen gestaltet werden. Dafür setzt sich die Bundesregierung ein.
 