Dies ist mein letzter Videopodcast im Jahre 2008. Weihnachten und der Jahres­ wechsel stehen vor der Tür. Weihnachten, das ist ein Fest der Besinnung, der Fröh­ lichkeit im Kreis der Familie und des Treffens mit Freunden. Ich wünsche Ihnen allen deshalb gesunde und gute Festtage.
Ich weiß, dass es auch einige geben wird, die wegen Krankheit oder Trauer nicht so fröhlich beisammen sein können wie andere. Ihnen wünsche ich, dass ihnen die Bot­ schaft von Jesus Christus und seiner Geburt Kraft und Trost gibt – und auch die Möglichkeit, wieder Hoffnung zu schöpfen.
Wir wissen alle: Vor uns liegt ein Jahr voller Herausforderungen. Täglich erreichen uns Nachrichten über schwierige wirtschaftliche Situationen von Betrieben. Und des­ halb wird die Bundesregierung auch im nächsten Jahr alle Anstrengungen darauf richten, die Situation in unserem Lande in einer guten Weise zu gestalten.
Schon heute wissen wir: Dies können wir nur alle miteinander schaffen. Aber ich bin auch davon überzeugt, dass wir es schaffen können. Die Bundesregierung hat be­ reits gehandelt und ein erstes Maßnahmenpaket zur Stützung der Konjunktur auf den Weg gebracht. Wir werden im Januar einen weiteren Schritt gehen.
Dies allerdings muss sorgfältig vorbereitet werden, denn wir wollen immer genau da ansetzen, wo Arbeitsplätze erhalten oder geschaffen werden können. Unser Ziel ist es, dass Deutschland nach der Krise besser aufgestellt ist, moderner – und für das 21. Jahrhundert und die Globalisierung gut gerüstet.
Deshalb sind zum Beispiel Investitionen in die Zukunft von äußerster Wichtigkeit. Auf der einen Seite in Schulen zum Beispiel, wo unsere Kinder für die Zukunft lernen. Auf der anderen Seite in der Tatsache, dass wir Breitbandanschlüsse für alle Menschen in unserem Lande zur Verfügung stellen, um mit den neuesten Technologien des 21.
Jahrhunderts – auch in ländlichen Räumen – versorgt zu sein.
Es wird also viel zu tun sein, und wir werden die Kraft aller und das Mitmachen aller brauchen. Ich wünsche Ihnen aber jetzt erst einmal frohe Feiertage. Spannen Sie aus, schöpfen Sie Kraft und haben Sie ein gesegnetes Fest.
 