In der nächsten Woche – am Montag und Dienstag – werde ich eine Region besuchen, die in den vergangenen Jahren in Europa viele Schlagzeilen gemacht hat. Ich werde nach Kroatien und nach Serbien fahren.
Wir erinnern uns sicherlich alle noch an die schrecklichen Konflikte, die es in diesen Ländern des ehemaligen Jugoslawiens gab. Damals war ein militärisches Eingreifen der NATO notwendig, und Deutschland hatte sich an diesem Friedenseinsatz auch beteiligt. Aber es war natürlich klar, dass mit militärischen Mitteln allein der Konflikt nicht zu lösen ist.
Deshalb ist es notwendig, dass wir unsere politische Aufmerksamkeit auch heute – wie in den vergangenen Jahren – auf diese Region lenken. Von besonderer Bedeutung war der Beschluss des Europäischen Rates in Thessaloniki im Jahre 2003, allen Ländern des ehemaligen Jugoslawiens eine europäische Perspektive zu geben.
Aber dies kann natürlich nicht voraussetzungslos erfolgen. Denn wir brauchen, neben der Einhaltung der Prinzipien der Europäischen Union, natürlich auch den Willen jedes einzelnen Landes, in der Nachbarschaft gut zusammenzuarbeiten, Konflikte friedlich zu lösen und sich gegenseitig auch zu respektieren.
Slowenien hat es als erstes Land geschafft und ist heute ein vollwertiges Mitglied der Europäischen Union und hat auch den Euro als Währung eingeführt. Kroatien hat in den vergangenen Jahren die Beitrittsverhandlungen geführt, und diese konnten in diesem Sommer abgeschlossen werden. Deshalb werde ich mit der dortigen Ministerpräsidentin natürlich vor allen Dingen über den weiteren Ratifizierungsprozess der einzelnen Mitgliedstaaten sprechen und über die Aufgaben, die Kroatien noch bis zum faktischen Beitritt in die Europäische Union zu erledigen hat.
Auf den Besuch in Serbien freue ich mich natürlich auch, denn Deutschland und Serbien haben miteinander gute bilaterale Beziehungen. Serbien hat in den vergangenen Monaten und Jahren einiges geleistet, um den Weg in die Europäische Union auch gehen zu können.
Dazu gehört vor allen Dingen die Verhaftung der vermeintlichen und wahrscheinlichen Kriegsverbrecher Mladić und Hadžić und ihre Überstellung an den Internationalen Gerichtshof für Jugoslawien.
Diese rechtsstaatlichen Verfahren sind von großer Bedeutung, um in der Region die Verbrechen der Vergangenheit auch wirklich aufarbeiten zu können. Und ohne Aufarbeitung der Geschichte wird es in dieser Region keinen Frieden geben.
Allerdings gibt es heute wieder Spannungen zwischen der Republik Kosovo und der Republik Serbien. Und deshalb wird es eine meiner Aufgaben auch sein, in Serbien dafür zu werben, dass der Dialog mit dem Kosovo wieder aufgenommen wird. Es kann keine europäische Perspektive für diese Region geben, wenn nicht alle Anstrengungen unternehmen, obwohl die Narben der Vergangenheit noch tief und schwierig nachwirken.
Aber es zeigt sich an dieser Region: Europa ist ein Friedenswerk. Und wir sehen, wie schnell es zu militärischen Auseinandersetzungen in einer solchen Region kommen kann. Und deshalb muss der unbedingte Wille für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union – die, die schon länger Mitglied sind und die, die erst zu uns kommen wollen – immer sein, Konflikte friedlich miteinander zu lösen – im Dialog und auf der Grundlage rechtsstaatlicher Prinzipien.
 