Wir sind alle noch betroffen von der Nachricht über den Tod des kleinen Kevin. Ein Kind ist an seinen Misshandlungen gestorben. Dies darf in unserem Land nicht passieren. Ich glaube, darüber sind wir alle einer Meinung. Dass Kinder in diesem Land an Misshandlungen leiden, Gewalt ausgesetzt sind, vernachlässigt werden, dagegen müssen wir gemeinsam kämpfen. Wir sind ein reiches Land, wir sind ein gebildetes Land, und deshalb ist dies eine der wichtigsten Aufgaben.
Der frühere Bundespräsident Johannes Rau hat einmal gesagt: „Wir müssen einander achten, und wir müssen aufeinander achten.“ Ich glaube, er hat damit genau das beschrieben, worum es geht: Jeder von uns hat eine Verantwortung.
Jeder einzelne Bürger, die Verantwortlichen in den Gemeinden und Städten, die Verantwortlichen in den Landesregierungen und natürlich auch die Bundesregierung.
Was können wir tun? Wir können zum Beispiel die Institutionen unseres Gesundheitswesens besser mit den Jugendämtern und Jugendhilfeorganisationen vernetzen. Dazu hat unsere Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen einen ganz konkreten Vorschlag gemacht. Sie will ein Netzwerk aufbauen, in dem sich die einzelnen Akteure besser miteinander abstimmen können. Zum Beispiel können Ärzte dann direkt sich an das Jugendamt wenden und auch jeder einzelne Bürger weiß, wo eine Anlaufstelle ist, wenn ihm etwas auffällt.
Ich glaube, wir sind alle aufgefordert, nicht zu sagen: Dort wo die Wohnungstür zu geht, da geht uns das Schicksal von Kindern nichts mehr an. Sondern: Wenn wir Verdacht haben, dass Gewalt geschieht, dass Misshandlungen geschehen, dann müssen wir eingreifen. Dies ist unsere Pflicht, und dafür müssen wir auch die notwendigen Voraussetzungen schaffen.
Deshalb rufe ich uns alle auf, dass wir uns darüber einig sind: Kinder in diesem Lande sollen eine gute Zukunft haben, und eine gute Zukunft heißt, dass jedes Kind in diesem Land eine Zukunft hat. Dafür müssen wir uns mehr einsetzen – damit Fälle, wie die des kleinen Kevin in Zukunft nicht mehr passieren.
 