Morgen werde ich zu wichtigen Gesprächen nach Washington reisen, zum EU-USAGipfel. Diesmal in meiner Funktion als Präsidentin des Europäischen Rates, gemeinsam mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission.
Ein solcher Gipfel findet jedes Jahr einmal statt. Und in diesem Jahr haben wir uns vorgenommen – neben anderen Themen – in ganz besonderer Weise die Verbesserung der Handelsbeziehungen zwischen Europa und den Vereinigten Staaten von Amerika zu diskutieren.
Worum geht es? Europa und die Vereinigten Staaten von Amerika haben heute einen Handel, der schon vierzig Prozent des Welthandels insgesamt ausmacht. Es werden zwei Billionen Euro jährlich zwischen unseren Regionen umgesetzt, aber wir sind der Überzeugung, dieser Handel könnte noch verbessert werden, denn es gibt eine Vielzahl von bürokratischen Hemmnissen, von unterschiedlichen Standards und Bedingungen, und hier wollen wir an einer Harmonisierung arbeiten.
Zum Beispiel ist es so, dass zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Europa bei der Zulassung von Automobilen unterschiedliche Regelungen gelten, zum Beispiel bei den Crashtests. Ähnliches gilt bei der Zulassung von Medikamenten oder bei der Genehmigung von Kosmetika.
Wir wollen, dass in den verschiedenen Wirtschaftsbereichen die Regelungen angenähert und harmonisiert werden. Wir wollen, dass die Rechnungslegung für Unternehmen gegenseitig anerkannt wird, wir wollen Fortschritte erzielen bei der gemeinsamen Entwicklung von Patenten und beim Schutz von geistigem Eigentum.
Wir glauben, wenn wir hier Kosten einsparen, dann können wir die dafür einsetzen, innovative Produkte zu entwickeln und auf den Weltmärkten zu vermarkten. Und das muss unser gemeinsames Interesse sein.
Deshalb glaube ich, dass wir auf dem EU–USA–Gipfel in diesem Jahr einen ganz wichtigen Schritt gehen, um die transatlantische Zusammenarbeit im Bereich der Wirtschaft zu verbessern.
Ich möchte auch allen Unternehmen in Europa und in den Vereinigten Staaten von Amerika danken, die einen Beitrag dazu leisten, dass solche Harmonisierungen in Zukunft die Normalität werden.
 