Die Fragen stellt Dr. Barbara Kunz, 37, Politikwissenschaftlerin, Research Fellow am Französischen Institut für Internationale Beziehungen (IFRI) in Paris.
Frau Bundeskanzlerin, am 10. September nehmen Sie am Internationalen Treffen der Sant’Egidio-Gemeinschaft in Münster teil. Es ist Ihr zweites Treffen mit der Gemeinschaft.
Was erwarten Sie davon? Und damit verbunden auch die Frage: Die europäische Sicherheitsordnung kann nur mit Russland funktionieren, nicht gegen Russland. Wie kann eine zukünftige europäische Friedensordnung mit Russland denn aussehen, ohne dass wir die Prinzipien der Charta von Paris über Bord werfen? Ja, ich freue mich erst einmal, dass ich bei dem internationalen Treffen von Sant’Egidio dabei sein kann. Ich habe recht enge Beziehungen zu Sant’Egidio, bin deshalb auch schon das zweite Mal dabei und achte und schätze die Arbeit außerordentlich, die dort geleistet wird. Gerade im Blick auf Entwicklungshilfe und gerade im Blick auf Friedensprozesse und Versöhnungsprozesse. Und der Angang, im Gespräch zu bleiben, sich immer wieder für Frieden einzusetzen, auch Menschen vor Ort zu helfen, der hat meine allergrößte Hochachtung. Und deshalb fahre ich dort auch aus Überzeugung hin, um diese Arbeit zu unterstützen. Und dass so viele junge Menschen auch davon begeistert sind, das erfüllt mich mit Freude.
Sie haben Recht, wir können eine europäische Friedensordnung nur mit Russland gestalten. Deshalb habe ich mich auch immer sehr dafür eingesetzt, dass wir trotz der großen Konflikte im Zusammenhang mit der Ukraine und der Unverletzlichkeit der territorialen Integrität immer wieder auch in der NATO zum Beispiel - die NATO-Russlandgespräche – nicht aussetzen, die NATO-Russlandakte achten. Und auch seitens der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sollten wir natürlich alles daran setzen, dass wir wieder in bessere Gesprächskontakte kommen.
Dazu gehört allerdings, dass dann auch die Vereinbarungen von Minsk umgesetzt werden. Wenn das gelänge, dann hätten wir eigentlich einen Anfangspunkt, um wieder noch mehr und intensiver zu sprechen. Und es gilt natürlich vor allen Dingen auch, alle Abrüstungsverträge, die geschlossen wurden – gerade auch zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Russland – einzuhalten, weil ansonsten auch eine Belastung entstehen könnte.
Frieden für Deutschland in Europa funktioniert nur durch Zusammenarbeit. Wenn man sich nun Deutschland und Frankreich als zwei besonders eng befreundete Staaten herausgreift, dann sieht man: In den großen Linien herrscht sicherlich auch große Einigkeit. Blickt man nun aber auf die Details, dann stellt man fest, so ganz passt es doch nicht immer. Wenn man nun aber enger zusammenarbeiten möchte – was ja laut allen Erklärungen auch das große Ziel ist –, wie geht man dann mit diesen Unterschieden im Detail um? Wir sind in der Tat unterschiedliche Länder mit ganz unterschiedlichen Traditionen.
Und daraus ergeben sich durchaus auch unterschiedliche Herangehensweisen. Man darf natürlich nicht vergessen: Frankreich ist Mitglied im UN-Sicherheitsrat mit einer Veto-Position. Frankreich ist damit auch – international natürlich – historisch sehr ambitioniert. Und auf der anderen Seite wissen wir: In Europa funktionieren die Dinge nur, wenn Deutschland und Frankreich zusammenarbeiten. Das heißt, man muss sich zusammenraufen, und ich finde, dass es uns gelungen ist - mit einer deutsch-französischen Initiative -, die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik jetzt wirklich zu einer strukturierten Zusammenarbeit zu bringen. Das ist ein großer Fortschritt, auch wenn es bei Rüstungsexportrichtlinien und anderen Fragen natürlich ziemliche Unterschiede gibt. Auch bezüglich der Bundeswehr, die eine Parlamentsarmee ist, und dem Einsatz der französischen Armee gibt es natürlich Unterschiede. Wir haben jetzt aber durch die europäische Zusammenarbeit einen Nukleus, mit dem wir den gemeinschaftlichen, vernetzten Ansatz – und das heißt: militärisch, sicherheitspolitisch, entwicklungspolitisch – alle Dinge zusammenfassen können.
Und das halte ich für ein sehr großes Plus. Und auf der Basis werden wir sicherlich Es kostet manchmal lange Gespräche, aber es führt auch immer zu guten Ergebnissen.
Die verschiedenen internationalen Militäroperationen der letzten Jahre und der Versuch, anderen Weltregionen Stabilität oder sogar Frieden zu bringen, waren nicht immer besonders erfolgreich. Gleichzeitig ist es so, dass Krieg und die Missachtung der Menschenrechte Fluchtursache Nummer eins sind. Das heißt, wir können diese Probleme in anderen Regionen nicht ignorieren. Wie aber können wir sie denn lösen, wenn die bisherigen Ansätze offenbar nicht wirklich greifen? Also, erstens hat ja die UN ein weit verzweigtes Netz von Möglichkeiten der Stabilisierung. Zweitens – das haben wir in Afghanistan gesehen, das sehen wir überall –, militärischer Einsatz muss die Ultima Ratio sein, aber der wird nie alleine dazu führen, dass wir Frieden bekommen. Das heißt, es muss immer mit politischer Stabilisierung, Entwicklungsarbeit, innerer Sicherheit in diesen Ländern verbunden sein. Das ist das, was ich mit dem vernetzten Ansatz gerade meinte. Und diesen zu stärken und auch ganz konsequent durchzusetzen, das ist eigentlich der einzige Weg – und auch dann dauert es oft sehr, sehr lange –, um Ländern wieder aus schwierigen Situationen herauszuhelfen. Wir haben darüber hinaus einen Ansatz, die Sicherheitskräfte in betroffenen Ländern, zum Beispiel in Afrika, zu trainieren, und damit dann auch sicherzustellen, dass wir nicht von außen überall eingreifen müssen. Wenn es jetzt zum Beispiel um den Kampf gegen Boko Haram oder gegen Terrorismus, der aus Mali, Niger ankommt, geht, dass dann die Länder selber in die Lage versetzt werden, in ihrer eigenen Region auch die notwendigen Aktivitäten zu entfalten. Und das muss dann wieder ein vernetzter Ansatz sein, bei dem wir natürlich helfen können. Also: trainieren, ausrüsten und gleichzeitig auch dieser vernetzte Ansatz mit Entwicklungspolitik, mit innerer Stabilisierung, zum Teil auch Versöhnung zwischen streitenden Parteien – das ist der Weg, den ich als den erfolgreichsten ansehe.
 Stichwort Nordkorea: Zum ersten Mal seit vielleicht Jahrzehnten geht wieder die Angst vor einem Atomkrieg um. Das ist eine Art Bedrohung, vor der Deutschland seit Jahrzehnten Schutz unter dem amerikanischen Atomschutzschild findet. Nun haben Sie selbst gesagt, dass es an der Zeit ist, dass Europa seine Sicherheit auch vermehrt in eigene Hände nimmt. Was bedeutet das denn im Hinblick auf nukleare Abschreckung? Braucht Deutschland – oder vielleicht auch Europa – eine eigene Atomwaffe? Nein, das sehe ich nicht. Deutschland hat sich im Übrigen auch verpflichtet, keinerlei Atomwaffen einzusetzen – zuletzt im Zwei-plus-Vier-Vertrag im Zusammenhang mit der Deutschen Einheit. Uns geht es ja im Grunde um Abrüstung. Ich habe mich allen Initiativen von Barack Obama angeschlossen – und auch die ganze Bundesregierung –, dass wir auf eine atomwaffenfreie Welt hinarbeiten. Sie haben Recht, durch die Tests in Nordkorea haben wir jetzt wieder eine sehr schwierige Situation.
Ich bin der festen Überzeugung, dass diese Situation trotzdem diplomatisch gelöst werden muss. Und, dass sie uns noch mehr anspornen muss, Abrüstungsbemühungen in Gang zu setzen. Und hier muss die NATO natürlich zusammenstehen. Hier spielt auch Russland natürlich wieder eine entscheidende Rolle. Wir haben gesehen, dass es nach Jahren doch gelungen ist, mit dem Iran ein Abkommen abzuschließen durch gemeinsame Diplomatie. Ähnliche Aktivitäten müssen wir jetzt auch im Blick auf Nordkorea entwickeln.
 