Am Montag kommt der polnische Ministerpräsident Jaroslaw Kaczynski nach Berlin.
Ich freue mich auf diesen Besuch, denn wir wollen ein freundschaftliches, partnerschaftliches Verhältnis zu unserem Nachbarn im Osten.
Nachdem Hitler-Deutschland so viel Leid über Polen gebracht hat, nach den vielen Jahren der europäischen Teilung, haben wir jetzt die Chance, gemeinsam vieles für Europa zu bewegen. 
Polen ist Mitglied der Europäischen Union, Polen ist Mitglied der NATO, und damit ist es, wie ein polnischer Politiker einmal sagte: „wieder zu Hause angekommen“. 
Ich sehe das genauso.
Und es gibt eine Vielzahl intensiver Beziehungen zwischen Deutschland und Polen.
Polen ist unser größter Handelspartner in der Europäischen Union im Osten, Polen hat unglaublich viele Kontakte von Studenten und anderen Menschen mit Deutschland. 
Wir haben über 600 Städtepartnerschaften, und seit 1993 sind über 1,5 Millionen Jugendliche von Deutschland nach Polen und von Polen nach Deutschland gefahren. 
Darauf können wir aufbauen, und diese Kontakte wollen wir verstetigen.
Natürlich wissen wir, dass wir auch strittige Fragen miteinander zu besprechen haben. 
Wichtig war, dass im Zuge der deutschen Einigung klar wurde: Die Grenzen zwischen Deutschland und Polen sind festgelegt. 
Die Bundesregierung unterstützt auch keine individuellen Eigentumsansprüche von Deutschen in Polen. 
Wir haben damit eine Grundlage gelegt, auf der wir vertrauensvoll miteinander arbeiten können.
Natürlich müssen wir auch immer wieder über die Geschichte sprechen – darüber, wie in Deutschland und Polen verschiedene Vorgänge empfunden werden. 
Aber wir tun dies auf einer gemeinsamen Wertebasis. 
Wir wollen in Freiheit leben, wir wollen in Demokratie leben, wir wollen in der Europäischen Union keinerlei Projekte machen, die gegeneinander gerichtet sind, sondern wir wollen voneinander profitieren und uns weiterentwickeln.
Wir wissen, dass in Polen durch die Gründung der Gewerkschaft Solidarność einer der ganz wesentlichen Schritte geleistet wurde, um Europa zu einem freien, demokratischen Europa zu entwickeln, und wir werden den Polen nie vergessen, was sie mit der Solidarność-Bewegung geleistet haben.
In diesem Geiste freue ich mich auf den Besuch des polnischen Ministerpräsidenten, einen Besuch, den ich als symbolisch betrachte – dafür, wie wir in Zukunft unsere Beziehungen entwickeln wollen: Für gute bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Polen, aber genauso auch für eine gemeinsame Arbeit zum Wohle der Europäischen Union.
 
