Die letzten Berichte, die wir über den Klimawandel auf der Erde erhalten haben, sind mehr als alarmierend. Deshalb war es richtig, dass die deutsche EU-Präsidentschaft und Präsidentschaft der G8 sich das Ziel gesetzt haben, den Klimawandel zu stoppen und dafür entsprechende Maßnahmen international zu vereinbaren.
 Wir müssen, das wissen wir, ein Nachfolgeprogramm für das Kyoto-Programm erarbeiten. Kyoto endet 2012, und deshalb ist es jetzt an der Zeit, Vorgaben für die Zeit danach zu entwickeln. Dazu wollen wir unsere Präsidentschaften nutzen und auch mit den Schwellenländern auf der Erde sprechen. Denn Europa hat nur einen Anteil von 15 Prozent an den CO2-Emmissionen, 85 Prozent der Kohlendioxid-Emissionen werden außerhalb Europas ausgestoßen.
 Aber es reicht nicht, sich einfach nur Ziele zu setzen, sondern wir müssen vor allen Dingen technologische Entwicklungen befördern und hier die gesamte Kreativität unserer Forscher und Ingenieure einsetzen. Deutschland will hier mehr als bisher Vorreiter sein und deshalb ermuntern wir alle, durch Innovation, durch Kreativität völlig neue Wege zu gehen.
 Da gibt es einmal den Bereich der Energieerzeugung. Hier haben wir schon vieles erreicht. Wir haben die effizientesten Kohlekraftwerke und wir sind bei dem Ausbau der erneuerbaren Energien entscheidend vorangekommen. Wir halten es für richtig, dass in der Europäischen Union bis zum Jahre 2020 20 Prozent der Energieerzeugung durch erneuerbare Energien stattfinden soll.
 Dann haben wir den Bereich der Heizung. Viele wissen gar nicht, dass 35 Prozent der CO2-Emmissionen durch Heizung anfallen. Das heißt, hier lohnt es sich, sowohl effiziente Heiztechnologien einzusetzen, als auch im Altbaubereich besser die Wände zu dämmen, damit die Energie effektiver eingesetzt wird. Das CO2Sanierungsprogramm der Bundesregierung bietet hier interessante Anreize.
 Und dann haben wir den Bereich des Verkehrs. Der Verkehr hat nur einen Anteil von 12,5 Prozent an den CO2-Emmissionen, aber immerhin kann auch hier vieles getan werden. Ich glaube, in der Diskussion der vergangenen Tage gab es manchmal Missverständnisse. Deutschland möchte – und unterstützt dabei die Kommission –, dass bis zum Jahre 2012 der durchschnittliche Ausstoß von CO2 bei Automobilen auf 120 Gramm pro Kilometer gesenkt wird. 130 Gramm pro Kilometer sollen erreicht wer- den durch Entwicklung der Motorentechnologie, 10 Gramm Reduktion kann erreicht werden zum Beispiel durch Beimischungen von Biokraftstoffen.
 Aber wir müssen auch darauf schauen, dass wir ganz neue Wege gehen und deshalb sollte Deutschland hier Entwicklungen nicht hinterherlaufen. Ich erinnere an die Hybridtechnologie, die sich als ein zukunftsweisendes Modell entwickelt hat, und ich glaube, gerade bei Wasserstofftechnologien haben wir schon sehr, sehr gute Ansätze in unserer Automobilindustrie.
 Ich fordere also alle Entwicklungsingenieure in der starken Automobilbranche in Deutschland auf, alles daran zu setzen, neben vielen anderen Aspekten für ein gutes Auto auch den Aspekt effizienten Verbrauchs von Sprit bei der Entwicklung des Autos zu bedenken und ganz oben auf die Prioritätenliste zu setzen. So wird Energieeffizienz auch in der Automobilindustrie Arbeitsplätze der Zukunft sichern. Davon bin ich zutiefst überzeugt.
 