Auf ein Ereignis in der nächsten Woche freue ich mich ganz besonders: Am Montagabend werde ich an der Eröffnung der Alpinen Ski-Weltmeisterschaften in GarmischPartenkirchen teilnehmen. Sportlerinnen und Sportler aus über 70 Nationen werden an dieser Weltmeisterschaft teilnehmen, und wir wünschen ihnen natürlich einen guten Aufenthalt in Garmisch-Partenkirchen.
Dies ist die erste Weltmeisterschaft seit über 30 Jahren in Garmisch-Partenkirchen im Alpinen Skisport. Wir freuen uns, wieder ein solches großes Ereignis in unserer Heimat stattfinden zu lassen. Und diese Ski-Weltmeisterschaft findet natürlich vor einem ganz besonderen Hintergrund statt, denn Sie wissen: Deutschland hat sich für die Olympischen Winterspiele 2018 beworben, die in München und GarmischPartenkirchen stattfinden sollen.
Wir wollen natürlich mit dieser Alpinen Ski-Weltmeisterschaft schon einmal zeigen, dass wir gute Ausrichter von solchen sportlichen Großereignissen sind. Die Bundesregierung unterstützt die Bewerbung für die Olympischen Winterspiele mit großer Überzeugung. Und wir haben ja auch in der Vergangenheit an vielen Stellen gezeigt, dass wir sportliche Großereignisse gut organisieren können – ich erinnere nur an die Fußballweltmeisterschaft im Jahre 2006.
Deutschland wird sich in diesem Jahr als weltoffener und freundschaftlicher Gastgeber präsentieren. Das unterscheidet die heutige Zeit von der vor 75 Jahren, als in Deutschland schon einmal Olympische Winterspiele stattfanden. Ich finde es gut, dass in Garmisch-Partenkirchen sehr bald eine Ausstellung zu sehen sein wird, die sich mit der Zeit des Nationalsozialismus – dem dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte – auseinandersetzt und aufzeigt, wie der Nationalsozialismus auch Einfluss auf den Sport genommen hat. Wir können glücklicherweise sagen: Inzwischen haben wir längst ein neues Kapitel der Geschichte aufgeschlagen.
Wir freuen uns über alle Gäste, die in der nächsten Woche zu uns kommen werden.
Wir freuen uns vor allem auf spannende Wettbewerbe bei Abfahrt, Slalom und Super-G. Und wir heißen natürlich alle Besucherinnen und Besucher aus aller Welt herzlich willkommen. Und – Sie werden es verstehen – ich drücke natürlich ganz besonders für unsere deutschen Sportlerinnen und Sportler die Daumen.
 