Morgen steht ein Termin in meinem Terminplan, auf den ich mich besonders freue.
Es geht um die Eröffnung der Hannover Messe, die weltgrößte Industriemesse. 6.000 Aussteller aus über 70 Nationen werden ihre Innovationen und Produkte dort zeigen.
Die Messe wird Themenschwerpunkte haben – Schwerpunkte, die sich mit neuen Technologien befassen und die sehr vieles beitragen zu dem, was die Bundesregie­ rung auch in ihrer Hightech-Strategie fördert.
Ein Schwerpunkt wird die Mikro- und Nanotechnologie sein. So werden dort zum Beispiel aus Ilmenau neue Klettverschlüsse gezeigt, die Klebstoffe ersetzen können und feste Verbindungen für kleinste Teile ermöglichen.
Ein zweiter großer Schwerpunkt ist die Energietechnologie. Angesichts des Klima­ wandels und angesichts knapper werdender Ressourcen ist das Thema Energieeffi­ zienz von ganz besonderer Bedeutung. Hier werden viele Hersteller ihre neuen Ideen und Produkte zeigen.
Ganz besonders freue ich mich, dass das Bundeswirtschaftsministerium am Rande der Industriemesse von Hannover einen Kongress veranstaltet, bei dem es um die Energieversorgung von Afrika geht. Der afrikanische Kontinent darf nicht von den globalen Entwicklungen abgeschnitten werden. Er braucht Wachstum, aber er braucht gleichzeitig eine nachhaltige, moderne, umweltfreundliche Energieversor­ gung, und gerade hierfür werden sich viele Beispiele finden.
Jedes Jahr hat die Hannover Messe ein Partnerland. In diesem Jahr ist das die Tür­ kei. Darüber freue ich mich besonders, denn die Türkei weist ein großes Wirt­ schaftswachstum auf, und gleichzeitig haben wir enge politische Kontakte zur Türkei.
Der Ministerpräsident Tayyip Erdogan wird am Sonntagnachmittag bereits die Han­ nover Messe mit eröffnen und mit mir am Montag einen ersten Rundgang unterneh­ men. Wir werden türkische Unternehmer treffen, und wir werden intensiv miteinander politische Gespräche führen.
Aus meiner Sicht bekommt die Türkei damit die Chance, sich auf der größten Indust­ riemesse der Welt mit ihren modernen Technologien zu präsentieren, und wir in Deutschland bekommen die Chance, die Türkei besser kennen zu lernen.
Insgesamt wird die Industriemesse Hannover in diesem Jahr ein besonderer Erfolg werden, darüber bin ich mir ganz gewiss, denn sie fällt in eine Zeit guten Wirt­ schaftswachstums in Europa und in Deutschland.
Wir wollen dieses Wirtschaftswachstum nutzen, um moderne, innovative Produkte weltweit bekannt zu machen, damit Deutschland Exportweltmeister bleibt, damit aber auch andere aus der Welt sich angeregt fühlen, in Deutschland zu investieren.
 