Die Zukunft der Energieversorgung gehört zu den zentralen politischen Aufgaben. Sauber, zuverlässig und bezahlbar – das sind die Stichworte, an denen sich eine zukunftsgerichtete Energiepolitik ausrichten muss. Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, auf der Grundlage von Energieszenarien, die am Ende der nächsten Woche vorliegen werden, festzulegen, in welcher Weise wir das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell erreichen können.
Wir haben uns ambitionierte Ziele vorgenommen: 40 Prozent CO2-Reduktion – bezogen auf 1990 – bis 2020. Das heißt dann, dass von dem Gesamtenergieverbrauch in Deutschland im Jahre 2020 bereits 20 Prozent aus erneuerbaren Energien gewonnen werden.
Wir wissen: Um das Zeitalter der erneuerbaren Energien zu erreichen und trotzdem Energie bezahlbar zu halten, ist es notwendig, andere Energieträger als die erneuerbaren als Brückentechnologien noch für eine bestimmte Zeit einzusetzen. Dazu gehören Kohlekraftwerke genauso wie Kernkraftwerke.
Wichtig aber ist das Ziel: Wir wollen so schnell wie möglich – auf der Grundlage bezahlbarer Energie – das Zeitalter der erneuerbaren Energien erreichen.
Um zu zeigen, was wir bereits erreicht haben und wo wir noch etwas tun müssen, habe ich nach dem Urlaub eine Energiereise angetreten. Nachdem ich die Windenergie und die Strombörse bereits besucht habe, werde ich mich in der nächsten Woche mit den Energieträgern Kohle und Gas und Kernenergie, aber eben auch mit den erneuerbaren Energieträgern Solarenergie, Wasserkraft und Biomasse beschäftigen.
Es zeigt sich schon: Wir werden noch für eine gewisse Zeit eine diversifizierte Energieversorgung in Deutschland benötigen. Und wir wissen auch, dass durch hocheffiziente klassische Energieträger – zum Beispiel moderne Kohlekraftwerke – Deutschland auch im Exportbereich große Chancen hat.
Export, das ist eines der Stichworte, das für alle Energieträger gilt. Denn Deutschland hat eine führende Rolle – nicht nur bei den klassischen Energieträgern, sondern eben auch in vielen Bereichen der erneuerbaren Energien, hier insbesondere im Bereich der Windenergie.
In einigen Bereichen der erneuerbaren Energien haben wir weltweit Marktanteile von 30 Prozent. Dies sagt nichts anderes, als dass eine zukunftsgerichtete Energiepolitik auch moderne und zuverlässige Arbeitsplätze schafft. Genau auf diesem Weg wollen wir weiter vorangehen. Denn als Exportnation Deutschland brauchen wir neue Felder, in denen wir auch Weltspitze sind.
Aus diesem Grunde heraus ist es wichtig, immer zu wissen: Investitionen in eine zukunftsfähige Energieversorgung, insbesondere in die erneuerbaren Energien und die Verbesserung der Energieeffizienz, sichern auch wirtschaftlichen Erfolg für die nächsten Jahrzehnte.
Die Dinge im Zusammenhang zu sehen – zukunftsfähige Energieversorgung, Wirtschaftlichkeit und Wohlstand für die Menschen im Lande – das ist die Aufgabe, der sich die Bundesregierung stellt. Deshalb werden wir Ende September auf der Grundlage nachvollziehbarer und rationaler Argumente über die Energieversorgung der nächsten Jahrzehnte und damit auch über Chancen für den Wohlstand unseres Landes entscheiden.
 