Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger. 
In dieser Woche hat die Bundesregierung einen Integrationsgipfel veranstaltet.
86 Teilnehmer, darunter Vertreter von ausländischen Organisationen und Einzelvertreter von Migranten haben zusammen mit den politisch Verantwortlichen und gesellschaftlichen Gruppen darüber diskutiert, wie wir die Integration, das heißt das Zusammenleben mit ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland verbessern können.
Ziel ist, dass wir innerhalb eines Jahres einen Integrationsplan entwickeln und dabei festlegen, an welchen Stellen wir noch mehr erreichen müssen. 
Ein Thema, das eine besondere Rolle gespielt hat, war das Thema Erlernen der deutschen Sprache. 
Alle waren davon überzeugt, dass der Zugang zu Bildung und zu Chancen in Deutschland damit verbunden ist, dass wir uns miteinander verstehen, das heißt, dass alle die deutsche Sprache beherrschen.
Am einfachsten kann das gelingen, wenn bereits im Kindergarten dafür Sorge getragen wird, dass Kinder die deutsche Sprache so können, dass sie dann, wenn sie in die Schule kommen, auch ihren Lehrer gut verstehen können.
Das Erlernen der deutschen Sprache ist die Voraussetzung, auf dem Ausbildungsmarkt vernünftige Chancen zu bekommen. 
Leider haben heute von den ausländischen Jugendlichen nur 25 Prozent eine duale Berufsausbildung. 
Wir werden uns miteinander verständigen müssen, was wir hier ändern können.
Besonders gute Angebote für Integration haben die Sportverbände gemacht. 
Sie werden in Zukunft einen Integrationsbeauftragten haben, der auch von der Seite der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger Hinweise und Tipps aufnimmt, was wir verbessern müssen.
Wir sind der festen Überzeugung, wir können nur gut zusammen leben, wenn wir uns verstehen und wir auch gemeinsame Aktivitäten und Aktionen, zum Beispiel im Sport durchführen.
Wir hatten diesen Integrationsgipfel durchgeführt in der Hoffnung, dass die allgemeine Bereitschaft besteht, sich der Aufgabe der Integration zu stellen. 
Ich war überrascht, mit welcher Offenheit alle Teilnehmer an dieser Veranstaltung ihren Beitrag geleistet haben. 
Integration bedeutet: Die Bereitschaft derer, die zu uns kommen, sich auf unsere Werte und auf unsere Grundlagen ein Stück zuzubewegen. Und Integration bedeutet auf der anderen Seite, dass wir denjenigen, die zu uns kommen sagen, wir wollen euch und wir wollen mit euch zusammen leben.
Das wird unsere Gesellschaft bereichern, wenn jeder seinen Beitrag dazu leistet.
 
