Übermorgen beginnt im japanischen Toyako der diesjährige G8-Gipfel. Japan hat in diesem Jahr die Präsidentschaft, und ich bin sehr froh, dass der japanische Premierminister unsere Agenda der G8-Präsidentschaft aus Heiligendamm fortentwickelt und weiterschreibt.
Das Treffen wird beginnen mit einem Treffen mit afrikanischen Staats- und Regierungschefs. Hier wird naturgemäß der Anstieg der Ölpreise und vor allen Dingen der Anstieg der Nahrungsmittelpreise im Mittelpunkt stehen.
Wir werden darüber beraten, wie die Industrieländer den afrikanischen Ländern bei der Stärkung ihrer eigenen bäuerlichen Landwirtschaft helfen können. Wir werden auch darüber sprechen, welche Standards wir beim Anbau von Biokraftstoffen brauchen, damit hier keine Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion weltweit entstehen kann.
Natürlich werden wir unter den Industrieländern miteinander auch beraten, was wir gegen steigende Energiepreise unternehmen können. Hier ist es besonders wichtig, dass wir uns auch mit den Schwellenländern – den sogenannten G5-Ländern – treffen, das heißt mit China, Indien, Mexiko, Brasilien und Südafrika.
Dort werden wir beraten, in welchem Umfang es möglich ist, Spekulationen einzudämmen und die Fördermengen mit den Nachfragemengen in Übereinstimmung zu bringen.
Dieses internationale Thema wird natürlich begleitet von Diskussionen über die internationalen außenpolitischen Schwerpunkte. Und hier wird natürlich die Frage von Simbabwe auch auf der Agenda stehen. Wir werden darüber beraten, wie wir Sanktionen gegenüber Simbabwe verschärfen können, und ich hoffe, dass wir auch hier Unterstützung von unseren afrikanischen Kollegen bekommen.
Insgesamt wollen wir auf diesem G8-Gipfel auch die Fragen des Klimaschutzes weiterentwickeln. Es wird dazu ein Treffen mit den sogenannten großen Wirtschaftsländern geben, die in einer Gruppe Beratungen durchführen, um ein Abkommen für die Zeit nach Kyoto vorzubereiten.
Ich hoffe, dass wir einige gemeinsame Verpflichtungen eingehen können, die deutlich machen, dass wir bis zur Mitte des Jahrhunderts mindestens 50 Prozent der CO2-Emissionen einsparen müssen. Dieses können die Industrieländer alleine nicht schaffen – dazu brauchen sie auch die Schwellenländer.
Aber klar ist auch, und dies wird auch in Toyako zum Ausdruck gebracht werden, dass die Industrieländer hier eine besondere Verantwortung haben. Europa ist hier mit sehr anspruchsvollen Zielen in Vorleistung getreten.
Und abschließend werden wir auf diesem G8-Gipfel natürlich auch den so genannten „Heiligendamm-Prozess“ weiterentwickeln. Das heißt, wir werden unsere Kontakte mit den Schwellenländern verstetigen und solche Zusammenarbeit nicht nur zu den jeweiligen G8-Treffen durchführen.
 Das bedeutet, dass – auf der Plattform der OECD – der Heiligendamm-Prozess ausgebaut wird und wir so ein beständiges Diskussionsgremium zwischen den Industrieländern und den Schwellenländern haben. Das hat den Vorteil, dass wir ganzjährig miteinander über Probleme sprechen können – wie zum Beispiel steigende Rohstoffnachfrage und steigende Rohstoffpreise, steigende Nahrungsmittelpreise und Fragen des Klimaschutzes.
Ein solcher Dialog ist im 21. Jahrhundert von allergrößter Bedeutung, denn kein Land kann heute mehr alleine seine Probleme lösen. Wir brauchen die multilaterale Zusammenarbeit.
 