Die Fragen stellte Marissa Leister, Studentin der Kommunikationswissenschaften in Bamberg.
 Frau Bundeskanzlerin, der diesjährige Safer Internet Day trägt das Motto „Create, connect and share respect – A better internet starts with you”. Was wird bereits von staatlicher Seite aus unternommen, um die Internetsicherheit zu erhöhen? Wir haben gerade in der letzten Legislaturperiode sehr viel für die Sicherheit im Internet getan, sowohl das IT-Sicherheitsgesetz seit 2015, als auch eine neu entwickelte Cybersicherheitsstrategie. Wir haben als Institution das sogenannte BSI, das Institut, das sich um die Sicherheit im Internet kümmert. Dieses Institut ertüchtigt sich natürlich permanent. Denn der Fortschritt in diesem Bereich ist dramatisch, und wir versuchen hier mitzuhalten. Auch Ansprechpartner zu sein für Unternehmen, natürlich für Behörden der Bundesregierung, aber eben auch für diejenigen, die Informationen brauchen.
Um Hasskommentare in den sozialen Medien zu vermeiden, gilt seit dem 1. Januar das Netzwerkdurchsetzungsgesetz. Das Gesetz, so fürchten Kritiker, bedeute eine Einschränkung der Meinungsfreiheit und steigere die Macht der Plattformbetreiber. Wie stellen Sie sich dieser Kritik? Ja, wir haben lange diskutiert und wir sind der festen Überzeugung, dass auch das Internet kein rechtsfreier Raum ist. Das heißt, was in der Welt, die wir kennen, in der analogen Welt, geregelt ist, das muss in gewisser Weise auch in der Welt des Internets geregelt werden. Über die Frage, wie das getan wird, wird naturgemäß sehr gestritten. Und hier ist es jetzt so, dass die Plattformbetreiber auch für die Inhalte verantwortlich sind, die Sie verbreiten. Wir schauen jetzt natürlich, wie dieses Gesetz wirkt, was passiert, und wir werden es auch mit Sicherheit evaluieren. Und es kann sein, dass wir auch hier Veränderungen vornehmen müssen, aber der Grundansatz, dass wir hier Regelungen brauchen, der ist absolut richtig und notwendig.
In den sozialen Medien kursieren auch immer wieder Falschnachrichten. Es bedarf an Medienkompetenz, glaubwürdige von nicht glaubwürdigen Quellen zu unterscheiden. Wie fördert der Staat Medienkompetenzen und wie wichtig sind dabei Initiativen wie klicksafe.de? Ich glaube, alle Initiativen sind sehr wichtig. Aber vor allen Dingen ist es wichtig, dass unsere Kinder rechtzeitig auch Medienkompetenz erwerben können. Das kann man natürlich schon im Schulunterricht tun und da legen wir auch sehr viel Wert darauf. Auch die Länder legen sehr viel Wert darauf, denn die Segnungen und die Möglichkeiten des Internets sind natürlich nur dann auch gut zu nutzen, wenn daraus nicht die Verbreitung von Falschnachrichten immer weiter befördert wird. Deshalb unterstütze ich auch alle Initiativen, die sich hier bilden. Es gibt viele Elterninitiativen, es gibt von uns auch, von staatlicher Seite geförderte Programme zur Ver- besserung der Medienkompetenz. Und natürlich ist ganz wichtig, dass Eltern auch versuchen, das zu verfolgen, was ihre Kinder machen und mit den Kindern auch ins Gespräch darüber zu kommen.
Frau Bundeskanzlerin, in Davos sagten Sie, Daten seien der Rohstoff des 21. Jahrhunderts. In sozialen Netzwerken gibt man oft unbewusst viel von der eigenen Person preis. Was mit diesen Daten passiert und zu welchen Zwecken sie genutzt werden, ist undurchsichtig. Was könnte Ihrer Meinung nach getan werden, um die Verarbeitung personenbezogener Daten transparenter zu gestalten, auch im Hinblick auf internationale Akteure? Auf der einen Seite brauchen wir die Datenmengen, um daraus auch wirklich neue Produkte erstellen zu lassen. Sie haben es schon gesagt, da, wo ich anonymisierte Daten habe, ist der Umgang sicherlich einfacher als mit individuellen personenbezogenen Daten. Wir haben in Europa eigentlich eine vorbildliche Rechtsordnung – nämlich die Datenschutzgrundverordnung, die jetzt auch in den nächsten Monaten in Kraft treten wird. Sie wird den Umgang mit Daten dahingehend regeln, dass jeder, der auf dem Gebiet der europäischen Union agiert, sich an dieses Recht halten muss.
Damit ist Europa auch beispielgebend, denn in anderen Regionen der Welt gibt es einen solchen ausgeprägten Datenschutz nicht. Es geht letztendlich um die Souveränität jedes einzelnen Menschen, und deshalb sollte man sich auch vergegenwärtigen, was gebe ich von mir preis und was gebe ich nicht von mir preis. Wir werden in den nächsten Jahren noch viele Diskussionen haben: Wem gehören eigentlich bestimmte Daten? Und wer hat das Recht, daraus wieder neue Produkte zu entwickeln? Wenn ich zum Beispiel nur an das autonome Fahren mit den Autos denke. Das wird in Zukunft eine große Rolle spielen. Also, wir haben hier noch weitere Diskussionen, aber mit der Datenschutzgrundverordnung hat Europa einen ersten wichtigen Pflock eingeschlagen.
 