Die Fragen stellte Nils aus dem Moore, Ökonom am Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung (RWI).
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche empfangen Sie die Chefs der fünf finanz- und wirtschaftspolitischen Spitzeninstitutionen der Welt. Dabei wird es auch um die Ukraine-Krise gehen, in der ja wirtschaftliche Fragen auch von großer Bedeutung sind. Glauben Sie, dass Russland durch Wirtschaftssanktionen zur Deeskalation bewegt werden kann? Erst einmal vorweg: Ich empfange diese fünf Wirtschaftsinstitutionen jedes Jahr, weil ich einen Beitrag dazu leisten wollte, seitdem wir 2007 die Europäische Präsidentschaft hatten und das letzte Mal die G7-Präsidentschaft hatten, dass wir deutlich machen: Wir brauchen globale Institutionen, um auch einen globalen Ordnungsrahmen für so etwas wie soziale Marktwirtschaft weltweit zu schaffen. Und natürlich sprechen wir auch über aktuelle Themen, aber es geht im Grunde auch immer um Themen, die eine nachhaltige Wachstumsagenda insgesamt aufzeigen. Was die Ukraine anbelangt, so glaube ich, dass unser Weg richtig ist, mit drei Ansätzen vorzugehen. Der eine heißt: Wir wollen die Ukraine unterstützen, dass die Menschen frei entscheiden können, wie sie mit ihrem Land leben wollen. Das Zweite ist: Wir wollen mit Russland Gespräche suchen, um diplomatische Lösungsmöglichkeiten zu finden; und natürlich auch mit der Ukraine. Und das Dritte ist: Wenn dieses nicht gut vorankommt, müssen durchaus auch Wirtschaftssanktionen ins Auge gefasst werden. Aber sie sind kein Selbstzweck, sondern es geht im Kern um die diplomatische Lösung einer schwierigen Situation. Das werden wir dort auch besprechen, insbesondere vor dem Hintergrund, dass ja der IWF ein Unterstützungsprogramm für die Ukraine geleistet hat, und sicherlich auch die Frage: Welche Umstrukturierung, welche wirtschaftlichen Schritte muss die Ukraine gehen? Es muss Korruptionsbekämpfung betrieben werden, es muss eine Modernisierung der Wirtschaft stattfinden. Wir haben die Auseinandersetzung um die Gaspreise, und auch hier müssen natürlich Zahlungen erfolgen, weil Russland, besser gesagt: Gazprom, ein Anrecht hat, dass auch Rechnungen bezahlt werden.
In den vergangenen Jahren stand ja die Finanz- und Wirtschaftskrise im Mittelpunkt Ihrer Treffen mit den Chefs von Weltbank, Währungsfonds & Co. Inzwischen sagen Optimisten: „Die Krise ist vorbei“. Pessimisten argumentieren, dass die Strukturprobleme weitgehend ungelöst und die Schuldenberge vielerorts größer sind denn je. Wie schätzen Sie die Lage ein, insbesondere mit Blick auf die Eurozone? Ich glaube, dass die Weltwirtschaft im Augenblick die Chance hat, zu einem gewissen Wachstumspfad zurückzukehren. Ich bin allerdings auch der Meinung, dass das nicht wieder auf Pump und mit der Gefahr von Blasen im Finanzmarkt verbunden sein darf.
Deshalb bleibt für mich die Finanzmarktregulierung weiter auf der Tagesordnung. Und wir werden bei dem G20-Treffen im Herbst in Australien auch gerade die Regulierung der Schattenbanken noch einmal im Visier haben. Da ist noch nicht ausreichend passiert, was notwendig ist. Wir sind in einigen Bereichen, zum Beispiel bei den systemischen Banken, weltweit schon vorangekommen, im Schattenbankenbereich, zum Bei- spiel bei den Hedgefonds, noch nicht ausreichend. Zweitens, was die Eurokrise selbst anbelangt, so glaube ich, dass wir ein ganzes Stück vorangekommen sind, aber die Krise ist nicht überwunden. Warum nicht? Weil in der Tat die Schuldenstände weitaus höher sind, als wir das im Stabilitäts- und Wachstumspakt mit 60 Prozent des Bruttoinlandprodukts verankert haben. Deutschland liegt auch noch um die 80 Prozent, hat aber einen klaren Abbaupfad beschlossen. Dennoch haben wir in Ländern wie Irland, Spanien, Portugal jetzt ja die Möglichkeit gehabt, dass die Programme verlassen werden. Man wird sich in den nächsten Jahren aber auf die Schaffung von Arbeitsplätzen konzentrieren müssen, und die werden nicht durch staatliche Aktivitäten entstehen, sondern die werden nur durch gute Rahmenbedingungen für Wirtschaft entstehen.
Deshalb kommt dem Thema Forschung, dem Thema Wettbewerbsfähigkeit entscheidende Bedeutung zu.
Die USA erleben derzeit eine industrielle Renaissance, gestützt auf niedrige Energiepreise aufgrund der Schiefergas-Förderung. Wie sehr ist Ihnen vor diesem Hintergrund an dem erfolgreichen Abschluss des Freihandelsabkommens gelegen, das derzeit zwischen der EU und den USA verhandelt wird– und welche Probleme müssen in den Verhandlungen noch gelöst werden? Vor dem Hintergrund der Energiepreise beschleunigt sich vielleicht die Notwendigkeit, dass man ein solches Handelsabkommen hat, aber es ist nicht der einzige Grund, warum man das machen muss. Die Schiefergas-Förderung in den USA bringt eher die europäischen Energiepreise insgesamt unter Druck, und das führt dazu, dass wir natürlich noch mehr für Energieeffizienz tun müssen, für einen europäischen Energiemarkt und auch für mehr Wettbewerb insgesamt im Energiemarkt. Was das TTIP, das Transatlantische Freihandelsabkommen, anbelangt, glaube ich, dass es für uns sehr sehr wichtig wäre. Es geht hier nicht, wie oft gesagt wird, um die Absenkung von Standards – im Gegenteil: Wir haben zwischen Amerika und Europa zum Beispiel bereits Standards für Biokost und Biolebensmittel vereinbart. Also darum geht es nicht. Sondern es geht darum, Handelsbarrieren abzubauen, und zwar nicht nur Zölle, sondern auch die sogenannten nicht-tarifären Hemmnisse. Das heißt, viele Vorschriften, die dazu führen, dass Maschinenbauer zum Beispiel Dinge doppelt entwickeln müssen, nur damit sie dann den amerikanischen und europäischen Standards entsprechen, ohne dass damit eine Verbesserung des Sicherheitsniveaus verbunden ist. Wenn wir das schaffen, dann würden zwei große Wirtschaftszonen der Welt zusammen gleiche Standards setzen, und dann könnten wir auch Standards weltweit setzen, ansonsten wären zum Beispiel Länder wie China, die über eine Milliarde Einwohner haben, das wegen ihrer Marktmacht tun. Wir haben Freihandelsabkommen, was oft vergessen wird, mit Südkorea, mit Kanada, wir verhandeln jetzt mit Japan, mit Indien und deshalb wäre es wirklich gut und wichtig, dass das auch mit den USA gelänge.
China ist inzwischen Deutschlands drittgrößter Handelspartner. Es mehren sich jedoch Stimmen, die seine wirtschaftliche Entwicklung kritisch sehen. Gewarnt wird, dass gigantische Überkapazitäten früher oder später zum Kollaps führen müssen. Wie kann verhindert werden, dass in China die nächste große Blase platzt und die Weltwirtschaft wieder in den Abgrund stürzt? Ja, wir müssen eben alle darauf achten, dass wir solide Finanzen haben, dass das Bankensystem transparent ist. Das ist ein Thema, das ja in China auch sehr diskutiert wird.
 China öffnet sich bezüglich seiner Währung auch Stück für Stück, und ich glaube, deshalb ist es auch wichtig, in den Treffen mit dem IWF und der Weltbank gerade dieses Thema auch noch einmal zu besprechen. Aus meinen Gesprächen mit den chinesischen Verantwortlichen habe ich allerdings den Eindruck, dass sie diese Dinge sehr objektiv beurteilen. Dass sie, wo sich Gefahren ergeben, auch versuchen, gegenzusteuern. Wir werden auch im Herbst noch einmal die deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen haben, ich werde im Juli nach China fahren, und da werden solche Gespräche auch immer auf der Tagesordnung sein. Dennoch haben wir mit China in unserem Austausch auch über die Reformnotwendigkeiten in Europa immer wieder sehr gute Gespräche gehabt, unbeschadet einiger Differenzen natürlich, die es im Bereich der Menschenrechte und auch der Freiheiten gibt. Und China hat uns in der Eurokrise sehr unterstützt, weil es an die langfristige Existenz des Euros geglaubt hat. Und so werden wir natürlich dann auch darüber sprechen: Welche Gefahren und welche Risiken gibt es in China bezüglich der ökonomischen Entwicklung? Zum Schluss, Frau Bundeskanzlerin, möchte ich Ihnen noch eine kritische Frage stellen: Zentrale Projekte der Großen Koalition – der gesetzliche Mindestlohn, die Rente mit 63 und die Mütterrente – werden nicht nur von Ökonomen im Inland als rückwärtsgewandte Politik kritisiert; auch der international renommierte „Economist“ spricht von „going backwards“. Können Sie künftig andere Länder noch glaubwürdig zu wachstumsfreundlichen Reformen auffordern, wenn Ihre eigene Regierung im Inland den Rückwärtsgang einlegt? In der Tat haben wir jetzt Maßnahmen beschlossen, die eher dem Prinzip der Gerechtigkeit als dem Prinzip der Zukunftsvorsorge gehorchen. Wir haben in den letzten zehn Jahren bei den Lohnfindungen eine sehr große Arbeitnehmerzurückhaltung gehabt, und wir haben dann auch neue Ungerechtigkeiten gesehen. Und darauf antworten wir jetzt. Dennoch müssen wir natürlich die Zukunft im Blick haben. Da gibt es aber auch wichtige politische Maßnahmen, und da will ich auf den ausgeglichenen Haushalt verweisen, den wir ab 2015 anstreben. Keine neuen Schulden, Abbau der Gesamtverschuldung von 80 Prozent wieder auf 60 Prozent, wie es der Stabilitäts- und Wachstumspakt sagt, und dann auch die Investition in Forschung und Entwicklung. Mit drei Prozent des Bruttoinlandprodukts gehört Deutschland zu den führenden Ländern, zumindest in Europa und auch weltweit. Was die von Ihnen angesprochene Rente mit 63 anbelangt, möchte ich noch ein Missverständnis ausräumen: Es geht hier darum, dass in Zukunft für Menschen, die 45 Beitragsjahre aufweisen, nicht ein Renteneintritt mit 65 möglich ist, wie es heute festgeschrieben ist, sondern mit 63 – aufwachsend auch wieder auf 65 Jahre. Die Rente für alle anderen, die in Richtung 67 aufwächst, bleibt erhalten. Und damit gehören wir in Europa zu den Ländern, die für die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung diesen Weg beschritten haben, und da sind noch längst nicht alle europäischen Staaten so weit. Insofern kann ich auch woanders weiter für Strukturreformen werben.
 