Die Fragen stellte Patricia Scheiber, Studentin (Medien und Politische Kommunikation an der FU Berlin) aus Bregenz/Österreich.
Frau Bundeskanzlerin, Sie besuchen nächste Woche das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt – kurz DLR – in Köln. Das DLR ist im Auftrag der Bundesregierung für die Planung und Umsetzung der deutschen Raumfahrtaktivitäten zuständig und kooperiert mit der Europäischen Weltraumorganisation ESA. Welche Ziele verfolgt die Regierung mit ihrer internationalen Raumfahrtforschung? Ja, ich freue mich sehr auf den Besuch des DLR. Wir kennen ja die Beiträge der deutschen Raumfahrt meistens von den Astronauten, die für uns auch im Weltall waren; Alexander Gerst jetzt als letzter. Und dabei tritt manchmal in den Hintergrund, was für eine Arbeit dahinter steckt und welchen Beitrag Deutschland auch für die internationale Raumforschung leistet. Wir erleben, dass das nicht nur für die Raumfahrt wichtig ist, sondern wir davon auch sehr viel Nutzen im täglichen Leben haben – wenn ich mal an die Landwirte denke, die ganz selbstverständlich Satellitenbeobachtung nutzen, oder aber wenn ich daran denke: Umweltbeobachtung, Klimabeobachtung, Erfahrung mit der Schwerelosigkeit, die Frage von Materialforschung – all das beeinflusst unser Leben sehr. Und deshalb ist es richtig und wichtig, dass in unserer Hightech-Strategie die Raumfahrt eine ganz wesentliche Bedeutung einnimmt, einen großen Stellenwert einnimmt. Deutschland ist nach Frankreich die führende Raumfahrtnation Europas, und darauf sind wir auch sehr stolz.
Die Bundesregierung fördert die Forschung im Bereich Luft- und Raumfahrt jährlich mit über einer Milliarde Euro. Vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gehen sogar knapp ein Fünftel der gesamten Mittel in die Förderung der Luft- und Raumfahrt. Warum investiert die Regierung gerade in diesen Forschungsbereich so stark? Ja, wir investieren sowohl national als auch europäisch, bei der sogenannten ESA, der Europäischen Raumfahrtagentur. Wir achten darauf, dass unsere Mittel, die wir nach Europa geben – das sind ungefähr drei Viertel der Mittel –, dass diese Mittel auch zum Teil wieder mit Wertschöpfung zurück nach Deutschland kommen. Das heißt, die Aufträge, die zum Beispiel bei den verschiedenen Beiträgen zur Raumfahrt geleistet werden, werden dann auch in Deutschland ausgeführt; anteilmäßig zu unserem Beitrag für die ESA. Und wir haben ein nationales Raumfahrtprogramm. Bei der europäischen Raumfahrt sind zuletzt wichtige Entscheidungen getroffen worden; auch für die Trägerraketen. Wir müssen ja zum Beispiel Satelliten auch in den Weltraum bekommen. Die Trägerrakete Ariane wird weiterentwickelt, und das ist einer der ganz konkreten Beschlüsse, in denen die Europäer eben auch ihre Raumfahrtkompetenz deutlich machen.
Das DLR forscht nicht nur im Bereich Luft- und Raumfahrt, sondern ist auch in der Energieforschung tätig. Deutschland will bis spätestens 2022 aus der Kernenergie aussteigen. Die Energiewende gerät aber immer wieder ins Stocken und ist mit hohen Kosten verbunden, die über die EEG-Umlage auch von den Stromverbrauchern getragen werden. Wie kann die Energiewende gelingen, ohne die Verbraucher noch mehr zu belasten? Ja, das trifft gerade in unsere aktuelle Diskussion. Wir müssen das Gesetz zu erneuerbaren Energien wieder novellieren, und zwar: Jeder Schritt, jede neue Fassung dieses Gesetzes führt uns ein Stück näher an die Marktfähigkeit der erneuerbaren Energien. Aber es ist richtig: Wir brauchen Subventionen, die dann erst einmal auch vom Verbraucher getragen werden; durch die EEG-Umlage. Wenn man sich aber mal die Geschichte der Energieversorgung anschaut, dann haben wir auch schon sehr viele Subventionen bezahlt, in der Vergangenheit für die Förderung deutscher Steinkohle zum Beispiel. Und insofern ist es aus meiner Sicht gerechtfertigt – wenn wir zeigen können, dass wir Schritt für Schritt marktfähiger werden. Und wenn man sich einmal die Degression, also die Abschmelzungen der Unterstützung für die erneuerbaren Energien anschaut, dann sehen wir, dass wir bei der Solarenergie sehr, sehr schnell vorangekommen sind; dass wir auf Land Windstandorte haben, die heute schon fast marktfähig sind, und dass auch die Offshore-Windenergie auf einem klaren Pfad ist, der Schritt für Schritt preisgünstiger wird, obwohl wir da noch eher am Anfang stehen. Also, in Zukunft Ausschreibungen nach den billigsten Angeboten, natürlich auch mit bestimmten Rahmenbedingungen, die wir für die einzelnen Sektoren der erneuerbaren Energien geben wollen. Gerade darüber wird die Diskussion im Augenblick sehr intensiv geführt, und wir hoffen, dass wir im Juni dann einen Kabinettbeschluss dafür fassen.
Verschiedene Forschungsorganisationen sowie Wirtschaftsunternehmen beklagen immer wieder, dass Arbeitsplätze nicht mit ausreichend qualifizierten Mitarbeitern besetzt werden können. Was unternimmt die Bundesregierung, um einem drohenden Fachkräftemangel entgegenzuwirken? Ja, wir tun sehr viel. Wir versuchen erst einmal, dass alle Menschen, die gerne arbeiten würden, auch arbeiten können. Hier haben wir insbesondere das Thema Vereinbarkeit von Beruf und Familie: Dass junge Frauen auch ihre Ausbildung wirklich dann im Beruf anwenden können. Durch Rechtsanspruch auf ein Kitaplatz und vieles Andere – flexible Elternzeitregelungen – haben wir hier, glaube ich, auch Vieles erreicht. Aber es muss noch weiter gehen. Zweitens versuchen wir, Initiativen zu starten, dass die Zukunftsberufe gerade im MINT-Bereich – also Mathematik, Ingenieurwissenschaften, Naturwissenschaften, Technologie; wir brauchen durch die Digitalisierung zum Beispiel Softwareingenieure –, dass wir hier die Augen auch der Schülerinnen und Schüler mehr öffnen, um zu sagen: Hier habt ihr zukunftsfähige Arbeitsplätze. Drittens, wir schaffen sehr gute Rahmenbedingungen für die Rückkehr von Wissenschaftlern. Im Augenblick ist in Deutschland die Berechenbarkeit – was kriege ich in der außeruniversitären Forschung an Zusagen, auch für Geld? – sehr, sehr gut im internationalen Vergleich mit anderen Ländern. Sodass der Deutsche Akademische Austauschdienst, die Humboldt-Stiftung auch sehr dafür werben können, dass Wissenschaftler, die vielleicht ins Ausland gegangen sind, auch wieder zu uns zurückkehren. Und wir haben die sogenannte Blue Card, also die Möglichkeit für Menschen, aus den europäischen Ländern, aber auch aus Drittstaaten zu uns zu kommen – für qualifizierte Berufe, wo wir Mangel haben. Das sind die Dinge. Man kann noch einen letzten Punkt nennen: Wir haben in den letzten Jahren auch bei der Verlängerung der Lebensarbeitszeit sehr viel Erfolg gehabt. Das heißt, dass das faktische Renteneintrittsalter und das gesetzliche näher zusammenkommen. Und auch das verbessert die fachliche Grundlage, denn ältere Arbeitnehmer sind in Deutschland in der Vergangenheit oft benachteiligt worden, und damit haben wir sehr viel Wissen und sehr viele Ressourcen und sehr viel Erfahrung auch nicht mehr genutzt.
 