Die Integration von Menschen mit einem Migrationshintergrund ist eine der politischen Scherpunktaufgaben der Bundesregierung. Genau aus diesem Grunde haben wir eine Integrationsbeauftragte im Kanzleramt, die Staatsministerin Maria Böhmer. Und genau aus diesem Grunde haben wir einen Integrationsplan erarbeitet – und zwar gemeinsam mit den Kommunen, mit den Verbänden, mit den Bundesländern und in Kooperation auch mit dem Deutschen Bundestag.
Die Bundesregierung setzt die Umsetzung dieses Integrationsplans ganz oben auf ihre Agenda, denn er erfüllt natürlich nur dann seinen Sinn, wenn er auch mit Leben erfüllt wird.
Wir können insgesamt sagen, dass die 15 Millionen Menschen mit einem Zuwanderungshintergrund im Allgemeinen sehr gut in Deutschland integriert sind. Sie nehmen am Arbeitsleben, am gesellschaftlichen Leben teil, sie bereichern unser Land und tragen damit zum Wohlstand und zum Lebensstandard unseres Landes entschieden bei. Wir alle sind dankbar für diese Beiträge.
Aber es nützt nichts, die Augen zu verschließen vor den Defiziten, vor dem, was wir noch nicht geschafft haben. Und deshalb ist es richtig, dass wir uns einmal bestimmte Statistiken anschauen. Wenn wir zum Beispiel auf die Schulbildung blicken, so haben wir bei den Kindern mit Migrationshintergrund deutlich weniger Besucher eines Gymnasiums und wir haben auch doppelt so viele Schulabbrecher, wie wir das unter Kindern mit einem deutschen Hintergrund haben.
Hier gilt es, Abhilfe zu schaffen. Der Schlüssel für die Integration der jungen Menschen in Deutschland – darüber sind sich der türkische Ministerpräsident und ich einig – das ist das Erlernen der Sprache. Wir legen sehr viel Wert darauf, dass dies bereits im Vorschulalter geschieht. Viele Bundesländer haben auch Sprachtests eingeführt und stellen damit sicher, dass die Kinder in der Schule auch wirklich eine richtige Chance haben, den Lehrstoff zu erfassen und zu bewältigen.
Denn wir wissen alle: Ohne gute Bildung ist die Berufsausbildung schwieriger und damit die Chance, in unserer Gesellschaft einen richtigen Platz zu finden, auch deutlich erschwert.
Wir wissen: Integration ist keine Einbahnstraße. Auf der einen Seite brauchen wir die Offenheit derjenigen Menschen, die schon über viele Generationen in Deutschland leben.
Auf der anderen Seite brauchen wir die Bereitschaft derer, die zu uns gekommen sind, um vielleicht erst in der zweiten oder dritten Generation mit uns gemeinsam unser Leben zu gestalten.
Wir können Integration nur dann bewältigen, wenn wir uns auf eine gemeinsame Sprache und auf eine gemeinsame Rechtsordnung einigen. Zu dieser gemeinsamen Rechtsordnung gehört zum Beispiel auch die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Ich weiß, dass die überwiegende Mehrzahl derjenigen, die bei uns leben, sich genau diesen Rahmen auch als ihren Lebensrahmen vorstellen. Deshalb wird die Bundesregierung weiter daran arbeiten, den Integrationsplan umzusetzen, aber auch die Kontakte zu den Verbänden und zu den einzelnen Menschen zu suchen, um mit ihnen im Gespräch zu bleiben, um Defizite, um Schwachstellen unserer Integrationsarbeit immer wieder zu identifizieren.
Der gemeinsame Austausch mit Schülerinnen und Schülern aus Berlin mit dem türkischen Ministerpräsidenten Tayyip Erdogan war ein erster Schritt dazu. Ich möchte dem viele weitere folgen lassen.
 