In diesem Jahr feiern wir 100 Jahre Bauhaus. Obwohl das Bauhaus nur von 1919 bis 1933, bis zum Beginn des Nationalsozialismus, bestehen konnte, zuerst in Weimar, dann in Dessau, hat es eine prägende Kraft für das 20. Jahrhundert entfaltet. Es ist so etwas wie die Avantgarde der Moderne.
Welt neu denken, Lebenswelten neu gestalten, aus allen Kunstrichtungen Impulse hineinnehmen – das waren großartige Schritte, die bis heute ihre prägende Wirkung erhalten haben.
FRAGE: Was fasziniert Sie am Bauhaus? Am Bauhaus fasziniert mich die Vielfalt und die Fähigkeit, Kunst und Leben zusammenzudenken. Und nach der Industrialisierung, nach der Vereinheitlichung vieler Dinge hat das Bauhaus den Versuch unternommen, auf der einen Seite allen Menschen Zugang zu Kunst und Design zu ermöglichen, aber auch die alte Tradition wieder aufzunehmen, Handwerk und Kunst zu vereinen. Und das spiegelt sich wider in den verschiedenen Bereichen und deshalb ist die Vielfalt des Bauhauses für mich etwas ganz Besonderes. Vom alltäglichen Design für Geschirr und Ähnliches oder Möbel bis hin zu neuen Wohnungsbauten hat das Bauhaus alle menschlichen Lebenswelten durchforstet sozusagen und daraus gutes Design gemacht und das ist etwas, was wir auch in unserer heutigen Zeit immer wieder brauchen können. Und es war sehr spannend, im Bauhaus haben nicht nur Handwerker und Künstler eng miteinander zusammengearbeitet, sondern auch viele Frauen haben eine prägende Kraft im Bauhaus entfaltet. Auch damit war das Bauhaus Avantgarde.
FRAGE: Inwiefern wirken die Ideale des Bauhauses heute fort? Die Ideale des Bauhauses wirken dort fort, wo es darum geht, die ganz normale Lebenswelt künstlerisch gut zu gestalten. Das Bauhaus hat sehr effiziente Formen hervorgebracht, die heute noch als modern gelten, wenn wir uns Möbel anschauen, aber wenn wir uns vor allen Dingen auch den Wohnungsbau anschauen. Und wenn wir heute sehen, vor welch großen Herausforderungen wir in unseren Städten stehen, urbanes Leben auch lebenswert zu machen, mit der Natur zu verbinden, das Design des Bauens gut zu gestalten, dann ist das Bauhaus bis heute Vorbild – und daran können wir uns an vielen Dingen orientieren.
 