Fast jeder von uns geht einmal in der Woche einkaufen, sei es in einem Geschäft oder aber inzwischen auch im Internet. Wir freuen uns alle, wenn es eine große Vielfalt von Produkten gibt. Manchmal leiden wir auch etwas unter der Qual der Wahl, aber hocherfreut sind wir meistens, wenn wir ein günstiges Angebot finden.
In diesem Jahr ist die Wirtschaft gewachsen, die Zahl der Arbeitslosen ist zurückgegangen und die Löhne sind im Durchschnitt gestiegen. Das ist erfreulich – auch für die Möglichkeiten beim Einkaufen. Und deshalb wird der Einzelhandel auch mit Optimismus dem diesjährigen Weihnachtsgeschäft entgegensehen.
Am Mittwoch der nächsten Woche werde ich beim Jahreskongress des Handelsverbandes Deutschland sein. Das ist die Vereinigung der Einzelhandelsunternehmen in Deutschland. Das sind 400.000 Unternehmen – der drittgrößte Wirtschaftsbereich Deutschlands. Dort finden wir mehr Wertschöpfung als in der deutschen Automobilindustrie.
Und vor allen Dingen sind dort drei Millionen Menschen beschäftigt – dreiviertel davon Frauen. Im Einzelhandel gibt es besonders gute Möglichkeiten, Arbeitszeiten flexibel zu gestalten – damit auch herausragende Möglichkeiten, Familie und Beruf miteinander zu verbinden.
Allerdings möchten auch die Beschäftigen im Einzelhandel einen vernünftigen Lohn für ihre Arbeit bekommen. Vereinzelt finden wir noch Lohndumping. Und deshalb werde ich am Mittwoch deutlich machen: Zufriedene Kunden bekommt man in der heutigen Zeit nur, wenn auch zufriedene Beschäftigte im Einzelhandel einen guten Service anbieten. Und das darf man sagen: Der Service in Deutschland hat sich verbessert. Wenn man noch vor Jahren von einer „Servicewüste“ sprach, so ist heute die Qualität der Präsentation der Angebote sehr viel besser geworden.
Und natürlich werden an den Einzelhandel auch andere Anforderungen gestellt. So setzen wir uns als Bundesregierung dafür ein, dass die Produkte, insbesondere auch im Lebensmittelbereich, gut gekennzeichnet sind. Verbraucherfreundlichkeit heißt zum Beispiel, dass die Buchstaben so groß sind, dass man sie auch wirklich lesen kann, wenn man auf dem Produkt etwas nachlesen möchte. Und natürlich ist auch wichtig, dass Lebensmittelimitationen gekennzeichnet sind, so dass die Verbraucher auch wirklich wissen, was sie kaufen.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher von heute möchten auch, dass sie möglichst umweltfreundlich einkaufen. Das bezieht sich einerseits auf die Herstellung der Produkte, andererseits aber auch auf den Transport. Eine herausragende Logistik ist deshalb heute Teil eines modernen und erfolgreichen Einzelhandels.
Der Einzelhandel kennt die Wünsche und Erwartungen seiner Kunden. Deshalb arbeitet er – genauso wie viele Menschen im Lande – für einen nachhaltigen Konsum.
Ich werde dem Einzelhandel für das, was er an gesellschaftlicher Verantwortung übernimmt, am Mittwoch ein herzliches Dankeschön sagen.
 