In der nächsten Woche werde ich für vier Tage nach Indien reisen – auf Einladung des indischen Premierministers Manmohan Singh. Ich freue mich sehr auf diese Reise; es ist meine Erstreise nach Indien. Wir haben als Deutschland schon sehr lange Beziehungen zu diesem Land. Unsere Handelsbeziehungen sind mehr als 500 Jahre alt, als im Auftrag der Fugger die ersten Handelsschaffe nach Goa – in Indien – gefahren sind.
Auch heute ist die Wirtschaft noch der Motor unserer Beziehungen. Wir haben Handelsbeziehungen, die ein Volumen von 10 Mrd. Euro übersteigen. Ich werde begleitet von einer Wirtschaftsdelegation, und wir hoffen, dass wir in der Begegnung im Rahmen der Deutsch-Indischen Handelskammer sowohl in Neu-Delhi als auch in Mumbai interessante neue Kontakte für die deutsche Wirtschaft knüpfen können.
Ein Kernstück dieser Reise wird die wissenschaftlich-technische Kooperation mit Indien sein. Deshalb begleitet mich auch unsere Bundesforschungsministerin, Annette Schavan.
Wir werden die strategischen Beziehungen in bestimmten Forschungsfeldern vertiefen, wir werden dafür werben, dass mehr indische Studenten in Deutschland ihre Ausbildung genießen, und ich werde von einer ranghohen Wissenschaftsdelegation aus Deutschland mit den Präsidenten der Deutschen Wissenschaftsorganisationen begleitet.
Besonders spannend wird es sein, dass wir einen Wissenschaftszug einweihen, der über die deutsch-indische Wissenschaftskooperation Auskunft geben wird. Er wird 56 indische Städte besuchen und dort zeigen, welche Formen der wissenschaftlichtechnischen Kooperation wir haben.
Wir werden auf der Reise natürlich auch Verträge unterschreiben – u.a. auch ein Forschungskooperations-Abkommen im Bereich der Produktionstechnologie. Dort soll – in der starken Branche unseres Maschinenbaus – geforscht werden, wie der deutsche Maschinenbau seine Produkte noch besser an die indischen Produktionsmöglichkeiten anpassen kann.
Mit dem indischen Premierminister habe ich im vergangen Jahr – bei seinem Besuch in Deutschland – vereinbart, dass wir ein gemeinsames deutsch-indisches Energieforum einrichten und uns mit diesem Energieforum über neue Methoden der CO2Vermeidung, insbesondere im Bereich der regenerierbaren Energien, austauschen.
Auch diese Zusammenarbeit wird weiter intensiviert werden.
Mein Besuch in Indien halte ich auch ab im Lichte der G8-Präsidentschaft. Wir werden über internationale Konfliktlösungsmöglichkeiten sprechen, wir werden darüber reden, wie wir weitere internationale Abkommen voranbringen können, die Spannungen in der Region vermindern können. Und aus diesem Grunde hat die Reise auch eine Bedeutung für die Zusammenarbeit der Schwellenländer mit den Industrieländern.
 In Heiligendamm haben wir den so genannten Heiligendamm-Prozess einer kontinuierlichen Zusammenarbeit der G8-Mitgliedstaaten mit den Schwellenländern O5 gestartet, zu denen Indien auch gehört.
Ich freue mich auf diese Reise nach Indien sehr. Sie wird deutlich machen, dass unsere bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Indien einen neuen Schub erhalten, und sie wird noch einmal unterstreichen, wie wichtig uns – den G8-Ländern – die Kooperation mit den Schwellenländern auf der Welt ist.
 