Viele Konflikte auf der Welt sind geografisch weit von Deutschland entfernt. Aber wir wissen: Sie bedrohen auch unsere Sicherheit. Deshalb ist es notwendig, dass Deutschland sich engagiert, wenn es um die Lösung von Krisen global geht.
Hierbei ist unsere Verantwortung in den letzten Jahren gewachsen, und unsere Soldatinnen und Soldaten – genauso wie viele Polizisten und Wiederaufbauhelfer – helfen dabei, Krisen zu bewältigen, und das in einem Konzept der vernetzten Sicherheit. Das heißt, wir brauchen auf der einen Seite militärische Mittel, aber es gibt auch keine Sicherheit ohne zivilen Aufbau.
Am Montag werde ich die jährliche Tagung der Kommandeure der Bundeswehr besuchen.
Ich werde dabei unseren Soldatinnen und Soldaten und den Offizieren einen herzlichen Dank abstatten – für ihren Einsatz in Regionen der Welt, in denen solche Konflikte zu bewältigen sind.
Was sind Beispiele dafür? Zum Beispiel haben wir in der UN-Mission UNIFIL Verantwortung übernommen zur Sicherung der libanesischen Küste im Mittelmeer. Die Führungsaufgabe in dieser Mission haben wir jetzt an unsere Partner in Italien abgegeben, aber wir werden dort auch weiter engagiert sein. Dabei haben wir auch geholfen, die Kapazitäten der libanesischen Marine aufzubauen, damit der Libanon eines Tages selbst in der Lage ist, seine Küste auch eigenständig zu sichern.
Ein weiteres Beispiel für unser Engagement war vor mehr als einem Jahr die Absicherung der Wahlen im Kongo. Hier war es möglich, einen zeitlich sehr begrenzten europäischen Einsatz zu gestalten, und es war richtig und gut, dass sich die Bundeswehr daran beteiligt hat.
Wir sind natürlich hauptsächlich auf dem Westbalkan und in Afghanistan engagiert. Gerade jetzt – in der Zeit der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo – ist der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten bei KFOR von außerordentlicher Bedeutung. Gleichzeitig baut Europa im Kosovo eine Polizeimission auf, die dafür Sorge tragen wird, dass die polizeilichen Fähigkeiten im Kosovo garantiert sind und natürlich auch die Ausbildung kosovarischer Polizisten vorangetrieben wird, damit auch hier die Sicherheit eines Tages im Land selbst gestaltet werden kann.
Unser Haupteinsatzgebiet ist im Augenblick Afghanistan. Deutschland hat dort etwa 3.500 Soldaten, und wir gestalten die Sicherheit im Norden des Landes. Hier ist eine große Aufgabe für uns zu bewältigen.
Erfreulich ist, dass es eine Vielzahl von Fortschritten gibt. Viele Mädchen und Jungen können heute in die Schule gehen, die medizinische Versorgung hat sich verbessert, die Bereitstellung von Trinkwasser ist vorangekommen. Und so können wir auf das, was unsere Entwicklungshelfer in Afghanistan bereits bewerkstelligt haben, stolz sein.
Dieses wäre nicht möglich, ohne die Gewährleistung der militärischen Sicherheit. Hier sind unsere Soldaten in vollem Einsatz, und leider müssen wir auch sagen, dass sie zum Teil unter sehr schwierigen Bedingungen arbeiten müssen.
 Aber die Frage, ob Afghanistan sich vernünftig entwickelt, ob die staatlichen Strukturen gestärkt werden oder ob es wieder ein nichtregierbares Land wird, ist von essenzieller Bedeutung für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Denn wir erinnern uns: Wenn in Afghanistan Terroristen ausgebildet werden können, dann bedroht das die gesamte freiheitliche westliche Welt.
Deshalb ist der internationale Einsatz in Afghanistan von großer Wichtigkeit und deshalb tragen wir unseren Beitrag dazu bei, hier für Sicherheit in einem Teil Afghanistans zu sorgen.
Insgesamt werde ich am Montag deutlich machen, dass unseren Soldatinnen und Soldaten – genauso wie den Polizisten und den zivilen Entwicklungshelfern – der große Dank und die große Anerkennung der Menschen in Deutschland und der Bundesregierung gebührt.
Die Bundesregierung hat die Aufgabe, die Rahmenbedingungen für den Einsatz der Soldaten genauso wie der zivilen Helfer sicherzustellen. Wir tun dies durch Steigerungen im Entwicklungsetat genauso wie durch eine gute Ausrüstung für unsere Soldaten in der Bundeswehr.
Dies alles werde ich deutlich machen und gleichzeitig meinen Dank abstatten für die, die Verantwortung für Frieden und Freiheit in der Welt für unser Land übernehmen.
 