Globalisierung – das ist ein Stichwort, das uns in den letzten Jahren immer häufiger begegnet, und es ist auch ein Stichwort, das bei vielen Menschen Sorge und Angst erweckt. Kann Politik überhaupt noch etwas gestalten in Zeiten, wo der Wettbewerb härter geworden ist, wo Unternehmen aus China und Indien auf unsere Märkte drängen, wo die Menschen den Eindruck haben, dass unsere Arbeitsplätze in Gefahr geraten? Ich sage: Ja, Politik kann gestalten und Politik muss gestalten. Allerdings findet Politik heute nicht nur in nationalen Regierungen statt, sondern Politik wird auch viel häufiger in den internationalen Organisationen gemacht.
Deutschland hat in diesem Jahr den Vorsitz der G8-Staaten. Das heißt der Gruppe der acht größten Industrieländer. Wir machen dort Verhandlungen genauso wie in der UNO, in der Welthandelsorganisation und natürlich haben wir uns auch in der Europäischen Union zusammengeschlossen, um unsere Kräfte zu bündeln.
In der nächsten Woche findet das Weltwirtschaftstreffen in Davos statt. Auch dort wird ein guter Ort sein, um über die internationalen Probleme zu sprechen. 2000 Politiker und Vertreter der Wirtschaft werden in einen intensiven Austausch treten. Und weil Deutschland den Vorsitz in der Gruppe der acht Staaten hat, werde ich die Möglichkeit haben, in Davos den Eröffnungsvortrag zu halten.
Worüber werde ich sprechen? Ich werde etwas dazu sagen, was sich die Deutsche Präsidentschaft von G8 für das Jahr 2007 vorgenommen hat.
Wir wollen über den Schutz des geistigen Eigentums sprechen: Wie können wir unsere Patente, das was wir erfinden, international schützen? Wir wollen darüber sprechen, wie wir Investitionen weltweit besser möglich machen. Wir wollen darüber sprechen, wie der freie Handel besser möglich ist und wie wir unsere Währungssysteme aufeinander abstimmen.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer G8-Präsidentschaft wird das Thema Afrika sein.
Afrika ist unser Nachbarkontinent, und wir wollen, dass sich die afrikanischen Länder gut entwickeln können. Wir wissen, da gibt es noch viel zu tun, aber wir wissen auch, wenn wir die Flüchtlingsströme eindämmen wollen, dann müssen wir für Afrika bessere Lebensbedingungen schaffen.
Und ein dritter Schwerpunkt wird der internationale Klimawandel sein. Wir müssen verhindern, dass sich die Erdtemperatur um mehr als 2 Grad Celsius erwärmt. Dazu kann Europa Vorreiter sein, aber alleine werden wir das nicht schaffen. Denn 85 Prozent der CO2-Emissionen werden außerhalb Europas ausgestoßen. Die Frage des Klimaschutzes ist eine Überlebensfrage und deshalb wollen wir versuchen, auf diesem Gebiet internationale Verpflichtungen zustande zu bringen.
 Wir haben also viel zu tun, um die Globalisierung menschlich zu gestalten. Aber Politik hat die Aufgabe, die Chancen einer neuen Entwicklung zu nutzen und die Risiken einzudämmen. Genau daran wollen wir auf internationalem Gebiet arbeiten.
 