Die Fragen stellte Dennis Hallac, Politikwissenschaftler aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen an diesem Wochenende nach Brasilien, führen dort politische Gespräche und wollen beim ersten WM-Spiel der deutschen Nationalmannschaft dabei sein.
Können Sie mir das deutsch-brasilianische Verhältnis beschreiben? Ja, wir haben in den letzten Jahren recht enge Beziehungen zu Brasilien aufgebaut. Bra­ silien ist ein zentrales Land in Lateinamerika – mit einer sehr dynamischen Entwick­ lung. Man kann unsere Beziehungen als sehr freundschaftlich bezeichnen. Wir haben vereinbart, dass wir in Zukunft auch deutsch-brasilianische Regierungskonsultationen durchführen wollen. Das ist noch ein Projekt für die nächste Zeit, und ich werde des­ halb mit der Staatspräsidentin auch über die Intensivierung unserer Beziehungen spre­ chen.
In Brasilien demonstrieren und streiken derweil Teile der Bevölkerung, weil die WM einerseits hohe Summen verschlingt, und andererseits viele Menschen in Armut leben. Mit was für Gefüh­ len reisen Sie in dieses Land, wenn Sie das hören? Ich bin erst einmal natürlich neugierig, zu hören: Was sind die Probleme? – auch aus Sicht der Staatspräsidentin. Natürlich ist es so, dass Brasilien auf der einen Seite einen sehr intensiven Weg gegangen ist, dass es den Menschen heute sehr viel besser geht, als wenn man 10, 20 Jahr zurückblickt. Auf der anderen Seite ist noch unglaublich viel zu tun. Und deshalb hat Deutschland auch eine sehr enge Kooperation mit Brasilien, gera­ de wenn es um Bildung geht, um die Beziehungen mit Jugendlichen und Projekte mit jungen Menschen. Wenn man die Favelas sieht, dann ist da natürlich noch eine Riesen­ aufgabe. Auf der anderen Seite ist Brasilien ein modernes Land – mit intensiver For­ schung, mit Wissenschaft. Das stellt natürlich auch für die Menschen die Frage: Wie geht es uns in einigen Jahren? Und darauf muss und wird sicherlich die politische Füh­ rung in Brasilien auch eine Antwort geben.
Kommen wir zum Fußball. Sie haben seit Jahren ein relativ enges Verhältnis zur deutschen Na­ tionalmannschaft; das kann man vielleicht so sagen. Joachim Löw war jetzt im April bei Ihnen im Kanzleramt zu Besuch. Hat er Ihnen bei dieser Gelegenheit etwas über seine Strategie für die WM verraten? Das ist nicht die Art unserer Gespräche. Joachim Löw ist der Bundestrainer, und die Strategie bespricht er mit seinen Spielern und seinen Trainerkollegen. Nein, es geht im Wesentlichen darum, dass unsere Fußballnationalmannschaft natürlich auch ein Bot­ schafter Deutschlands ist – jetzt auch gerade, bei dieser Weltmeisterschaft; ein Sympa­ thieträger für Millionen von Menschen. Und deshalb sprechen wir auch darüber, wie sich diese Nationalmannschaft natürlich im Ausland gut darstellen kann und darstellen wird. Auf der anderen Seite bin ich natürlich auch Fan, wie Millionen andere Men­ schen. Und ich möchte mit meinem Besuch einfach auch die Unterstützung deutlich machen, auf der anderen Seite auch die Anerkennung für den Gastgeber Brasilien – für die Brasilianer ist das sicherlich auch, bei aller Kritik, ein großes Ereignis, mit dem sie sich in der Welt präsentieren können – und natürlich auch die Daumen drücken für un­ sere Mannschaft.
Sie sagen gerade, Sie sind Fußballfan. Was mich interessieren würde, ist, ob es einen der europä­ ischen Staats- und Regierungschefs gibt, mit dem Sie sich auf Ihren regelmäßigen Treffen beson­ ders gern über Fußball unterhalten? Eigentlich kann mit allen recht gut über Fußball sprechen. Und wir haben auch schon verschiedentlich Spiele zusammen angeschaut. Dann geht man manchmal raus aus den Ratssitzungen oder aus G8-Treffen – das alles hat es schon gegeben. Und mal ist man mit Freude dabei, wenn die eigene Mannschaft gewinnt, manchmal ist man auch trau­ rig. Und dann trösten einen andere auch.
Zum Abschluss die Frage: Wer wird Fußballweltmeister 2014? Was glauben Sie? Das kann ich jetzt noch nicht sagen. Da müssen wir erst mal noch eine Weile gucken, wie die Vorrundenspiele laufen. Ich drücke natürlich der deutschen Mannschaft un­ heimlich die Daumen, dass sie möglichst weit kommt. Aber es wird ein hartes Ringen werden.
 