Am Sonntag wird der ägyptische Präsident Mubarak nach Deutschland kommen und wir werden uns treffen. 
Am Dienstag in der nächsten Woche wird der israelische Prämierminister in Berlin zu Gast sein.
Diese beiden Besuche zeigen, wie wichtig die Lösung der politischen Konflikte im Nahen Osten auch für die Bundesrepublik Deutschland ist, und wir werden genau darüber sprechen.
Wir haben immer gesagt im Deutschen Bundestag, als Bundesregierung, dass der Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der UNIFIL-Mission nur ein Punkt sein kann, um Frieden im Nahen Osten herzustellen.
Der politische Prozess ist der eigentliche Prozess und der muss jetzt endlich wieder in Gang kommen. 
Die Bundesrepublik Deutschland wird während ihrer EU-Ratspräsidentschaft hierfür auch besondere Initiativen ergreifen. 
Vor allen Dingen glauben wir, dass das Nahost-Quartett wieder belebt werden sollte und hier hat die Europäische Union eine aktive Rolle.
Wir brauchen im Nahen Osten einen stabilen, eigenständigen Libanon. 
Dazu müssen alle einen Beitrag leisten, insbesondere auch Syrien, das bis jetzt seinen Verpflichtungen aus meiner Sicht noch nicht ausreichend nachkommt.
Wir brauchen natürlich die Sicherung des Existenzrecht Israel, auch das müssen alle anerkennen, ansonsten wird es im Nahen Osten keinen Frieden geben. 
Genauso wie wir einen palästinensischen Staat brauchen, in dem sich die Palästinenser wirtschaftlich und kulturell vernünftig entwickeln können.
Wir stellen immer wieder fest, wie schwierig der Friedensprozess im Nahen Osten ist.
Er wird nur gelingen, wenn auch die Nachbarstaaten ermutigt werden, ihren Beitrag dazu zu leisten. 
Ägypten hat in vorbildlicher Weise vor Jahren Frieden mit Israel geschlossen und deshalb kommt Ägypten auch eine ganz besondere Rolle in diesem Prozess zu.
Von besonderer Bedeutung in den letzten Tagen ist der Bericht der Baker-Kommission in den Vereinigten Staaten von Amerika. 
Ich unterstütze insbesondere eine umfassende diplomatische Initiative, bei der der Irak auch seine Nachbarstaaten mit einbezieht und damit ein Beitrag geleistet werden könnte, um den Mittleren und Nahen Osten insgesamt zu stabilisieren.
Wir wissen: Der Frieden im Nahen Osten, das ist eine ganz fragile Angelegenheit. 
Im Sommer haben wir erlebt, welch schreckliche Bilder uns aus Beirut und aus dem Libanon erreicht haben, genauso wie aus israelischen Städten. 
Deshalb heißt es jetzt, aus dem fragilen Frieden einen stabilen Frieden zu machen und die politischen Probleme in dieser Region zu lösen.
Wir als Bundesrepublik Deutschland sind bereit, während unserer EU-Präsidentschaft und danach einen aktiven Beitrag dazu zu leisten.
 
