Am Dienstag der nächsten Woche wird in Berlin das neue Bode-Museum eröffnet.
Das Bode-Museum ist Teil der Berliner Museumsinsel, und diese Museumsinsel wurde 1999 mit Fug und Recht zum UNESCO-Kulturerbe erklärt.
Während der Zeit der DDR, in Ostberlin konnten die Kriegsschäden an der Museumsinsel nur ganz notdürftig beseitigt werden. 
Deshalb wendet die Bundesregierung jetzt 1,2 Mrd. Euro auf, um diese Museumsinsel zu sanieren und wiederherzustellen.
Sie werden fragen: Warum kümmert sich der Bund um so etwas? 
Ist Kultur nicht Ländersache? 
Ich antworte: Ja, Kultur ist im Grundsatz Ländersache. 
Die Vielfalt der Staaten, die Vielfalt der Länder, früher die Vielfalt der Fürstentümer hat zu unserem kulturellen Reichtum geführt und deshalb wollen wir auch heute den Kulturföderalismus in der Bundesrepublik Deutschland.
Aber es gibt Kulturschätze, mit denen wäre ein einziges Bundesland überfordert. 
So wäre der Bundeshauptstadt Berlin nicht zuzumuten, die gesamte Museumsinsel zu restaurieren. 
Deshalb hat sich die Bundesregierung in ihrer Koalitionsvereinbarung eindeutig zur Pflege des nationalen Kulturerbes und in diesem Beispiel zur Wiederherstellung der Museumsinsel bekannt.
Warum ist uns das so wichtig in Zeiten knapper Kassen? 
Viele werden fragen: Wollen wir das Geld nicht für etwas anderes ausgeben? 
Ich sage: Gerade in Zeiten der Globalisierung ist es für uns alle wichtig zu wissen, woher wir kommen, welches die Wurzeln unserer Werte sind, welche Künstler in der Vergangenheit ihre Ansichten und Anschauungen zum Ausdruck gebracht haben. 
Denn nur wer seine Geschichte kennt, kann auch die Zukunft gestalten.
Und andere werden fragen: Reicht es nicht, wenn wir uns im Internet die verschiedenen Dinge anschauen? 
Und auch hier sage ich: Ein Besuch in einem Museum lohnt immer. 
Wenn man Auge in Auge gegenüber steht einem Kunstwerk aus vergangenen Jahrhunderten, wenn man einen Eindruck bekommt von den Fähigkeiten, von den Fertigkeiten der Künstler der Vergangenheit, dann ist dies ein völlig neues Gefühl und inspiriert uns alle, auch einmal in Neuland vorzustoßen.
Deshalb wünsche ich mir, dass jeder in Deutschland einmal in seinem Leben die Museumsinsel besucht hat. 
Und fangen Sie doch einfach mit dem Bodemuseum an.
Die wunderbare Münzsammlung, das Skulpturenkabinett, all dies wird Ihnen völlig neue Einblicke geben. 
Und ich verspreche Ihnen: Egal ob sie Berliner sind oder als Tourist in unsere Hauptstadt kommen, Sie werden viel Freude haben und bereichert wieder zurückkehren.
 
