Am Mittwoch der nächsten Woche wird das Bundeskabinett den Jahreswirtschaftsbericht beschließen, und schon am Donnerstag wird der Deutsche Bundestag darüber beraten. Aller Voraussicht nach werden wir in diesem Jahr wieder Wirtschaftswachstum haben, die Arbeitslosigkeit wird weiter sinken, und die Zahl der Menschen, die Beschäftigung haben, wird steigen.
Das alles ist, nach meiner festen Überzeugung, das Ergebnis der Reformen in den vergangenen Jahren. Ich weiß, dass viele Menschen das Wort „Reform“ sehr schlecht hören können, dass sie Sorge haben, dass Veränderungen auch mit Beschwernissen verbunden sind.
Aber was gibt es Besseres, als wenn wir den Menschen in unserem Land sagen können: Ihr habt wieder eine bessere Chance auf Arbeitsplätze, die Langzeitarbeitslosigkeit wird reduziert werden. Die jungen Menschen haben eine Chance, in ihrem eigenen Heimatland einen Arbeitsplatz zu bekommen. Und die sozialen Sicherungssysteme – das Gesundheitssystem, das Rentensystem und die Arbeitslosenversicherung – werden auf stabile Grundlagen gestellt.
Deshalb ist für mich auch klar: Die Bundesregierung muss weitermachen mit den Veränderungen, mit den Reformen.
So werden wir in diesem Jahr die Unternehmenssteuerreform beraten, und wir haben bereits im Kabinett beschlossen, dass wir in einem zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz wieder dafür sorgen, dass noch mehr Bürokratie abgebaut wird.
Wir werden uns in Europa für Bürokratieabbau einsetzen, und wir werden vor allen Dingen durch nationale Maßnahmen etwas tun, damit der Anreiz für Menschen, Arbeit aufzunehmen, verbessert wird. Das werden wir unter dem Stichwort „Niedriglohnsektor“ diskutieren. Der Vizekanzler und Bundesarbeitsminister wird genau dazu Vorschläge machen.
Aber wir wollen nicht nur reformieren, sondern wir werden auch in die Zukunft investieren. Unsere Hightech-Strategie wird fortgesetzt, unser Gebäudesanierungsprogramm für mehr Wärmeisolierung wird ausgeweitet, und wir werden auch weiterhin daran arbeiten, dass alle Möglichkeiten geschaffen werden, um Mittelständlern eine Chance zu geben, ihre Unternehmensgründungen oder ihre Unternehmen weiter zu führen.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn wir weiter verändern, wenn wir das tun, was für die Menschen in diesem Lande richtig ist, dann werden mehr Menschen eine Arbeit haben, dann werden wir dazu kommen, dass unsere sozialen Sicherungssysteme zukunftsfester sind – und das ist genau der Weg, den die Bundesregierung einschlagen wird.
 