Die Fragen stellte Dr. Lena Hipp, Leiterin der Nachwuchsgruppe „Arbeit und Fürsorge“ am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB).
Frau Bundeskanzlerin, am Mittwoch werden Sie auf dem Deutschen Fürsorgetag sprechen. Dort wird es unter anderem um die Themen Teilhabe, die Versorgung alter und kranker Menschen, aber auch um den Wandel in Familien gehen. Mein Mann und ich haben uns die Elternzeit für unsere beiden Kinder geteilt. Das machen nicht viele Männer. Mich würde interessieren: Wie sieht es denn im Bundeskanzleramt aus? Wie viele Männer machen bei Ihnen Elternzeit? Und was tun Sie dafür, damit diese Männer sich beruflich nicht abgehängt fühlen? Wir machen im Kanzleramt eine sehr familienbewusste Politik; deshalb ist es auch eine familienbewusste Behörde, wie das zertifiziert ist. Und wir haben die Erfahrung gemacht, dass all die Flexibilitätsinstrumente, die es auch rechtlich gibt, durchaus gut genutzt werden können; und dass auch Führungskräfte davon Gebrauch machen können.
Wir haben im Augenblick etwa 20 Männer, die Elternzeit nehmen – das gehört also inzwischen zur Normalität. Wir haben natürlich auch die rechtlichen Regelungen als Bundesregierung verbessert: ElterngeldPlus und vieles andere mehr. Das heißt also, hier lebt man das. Als ich Bundeskanzlerin wurde, war das noch nicht so selbstverständlich, muss ich ganz ehrlich sagen. Aber wir haben den Eindruck gewonnen: Wenn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einfach zufrieden sind und auch Familie und Beruf gut vereinbaren können, dann stimmt auch das Berufs- und Arbeitsklima.
Sie haben es gerade angesprochen: Familienpolitisch hat sich in Deutschland in den letzten Jahren mit der Einführung des Elterngeldes, mit dem Ausbau von Kitaplätzen ja viel getan. Trotzdem zeigt unsere Forschung am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung, dass sich in kaum einem anderen Land Eltern Erwerbsarbeit so ungleich aufteilen wie in Deutschland. Das liegt unter anderem auch am Ehegattensplitting. Wenn man Eltern jetzt fragt, wie es denn idealerweiseap sein sollte, so sagen die Väter kleiner Kinder in der Regel, dass sie weniger arbeiten möchten, und die Mütter, dass sie gerne mehr arbeiten möchten. Wie wollen Sie Eltern helfen, diese Wünsche zu realisieren? Ich denke, wir müssen das Klima für Teilzeit noch verbessern. Wir haben bei der Kinderbetreuung sehr viel gemacht; seit 2008 hat sich hier die Zahl der Betreuungsmöglichkeiten in der Bundesrepublik für die unter Dreijährigen verdoppelt – das ist schon mal eine gute Sache. Wir haben mit den Partnerschaftsmonaten beim Elterngeld sehr gute Erfahrungen gesammelt. Das war nicht klar, wie die Menschen darauf reagieren werden. Es hat sich gezeigt: Die Väter nehmen das meistens sehr gerne. Und beim ElterngeldPlus ist jetzt ja auch die Möglichkeit, einfach noch besser zu kombinieren. Ich glaube, dass es selbstverständlicher werden muss. Daran werden sich auch die Arbeitgeber gewöhnen, dass auch Väter verkürzt arbeiten wollen. Denn dann, wenn beide erwerbstätig sind, spielt das Ehegattensplitting ja keine Rolle mehr. Das heißt, zwei 40Stunden-Jobs sind für viele Familien mit kleinen Kindern schwer. Aber man wird auch Wege und Möglichkeiten finden müssen, dass Eltern sagen können: Wir wollen eben beide etwas weniger arbeiten. Und wo immer das betrieblich machbar ist, sollte man das auch versuchen.
Nach vier Wochen ist der Kitastreik ja jetzt beendet; allerdings ohne die Forderung umzusetzen, die Arbeit von Erzieherinnen und Erziehern deutlich besser zu entlohnen. Warum tut sich die Politik so schwer, diese Gruppe besser zu bezahlen? Also, es läuft ja im Augenblick das Schlichtungsverfahren. Und das verlangt mir ab, dass ich mich da sehr zurückhalte, denn wir haben ja die Tarifautonomie, und die Verhandlungen finden statt. Was ich sagen kann, ist, dass wir wissen, dass die Arbeit der Erzieherinnen eine unglaublich wichtige ist, dass sie oft auch eine anstrengende ist.
Immerhin haben sich die Bezahlungen seit 2009 um 30 Prozent verbessert – das ist ein Schritt. Aber ich will mich jetzt in die Streikverhandlungen nicht einmischen. Auf jeden Fall muss auch gesellschaftlich der Wert der Erziehungsarbeit, glaube ich, noch mehr gewichtet und gewertet werden. Denn was da mit unseren Kindern – sozusagen – passiert, was sie lernen, wie sie ihren Tag verbringen, das ist natürlich extrem wichtig. Und ich hoffe auf einen guten Ausgang der Schlichtung.
Auch Pflegenotstand und Unterversorgung in Krankenhäusern sind wichtige Themen. In der Altenpflege werden Gewinne oft damit erzielt, dass Pflegekräfte möglichst niedrig entlohnt werden. Und in Krankenhäusern werden Nachtschichten zum Teil von einer einzigen Person gestemmt. Hier stellt sich die Frage: Waren Privatisierung und Kommerzialisierung in diesen Bereichen tatsächlich der richtige Weg? Ich glaube, die Gegebenheiten sind in allen Krankenhausformen oder auch Pflegeeinrichtungen ähnlich. Ich kann Ihnen auch kommunale Krankenhäuser nennen, in denen die Pflegenotwendigkeiten oder die Personalbesetzung sehr, sehr kritisch sind. Ich glaube, wir müssen hier immer wieder gucken; die Anforderungen steigen oft gerade im Pflegebereich – durch die zunehmende Zahl von Demenzkranken. Darauf muss man auch rechtlich reagieren. Wir werden jetzt einen neuen Pflegebegriff einführen, womit Wie behandeln wir die ambulante Pflege? Wie behandeln wir die stationäre Pflege? Wie geht es in den Krankenhäusern? Wir haben jetzt seitens der Bundesregierung einen Vorschlag gemacht, der wird jetzt im Parlament beraten – auch über Umstrukturierung von Krankenhäusern. Wo man auf der einen Seite natürlich Konzentration haben muss, um auch die notwendige Qualität zu bieten – das muss dann natürlich auch mit einer ordentlichen Personalausstattung einhergehen –, und gleichzeitig auch strukturelle Wandlungen vorbereiten und dazu Geld bereitstellen, wenn man zum Beispiel aus kleineren Krankenhäusern Pflegeeinrichtungen oder ähnliches machen will. Der demografische Wandel wird uns in den nächsten Jahren noch sehr, sehr beschäftigen. Und deshalb ist das Thema der sozialen Sicherung beim Fürsorgetag, zu dem ich fahre, natürlich ein zentraler Punkt, an dem gesellschaftliche Herausforderungen diskutiert werden. Und deshalb fahre ich dort auch sehr gerne hin.
 