Am kommenden Mittwoch ist es sechzig Jahre her, dass die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von den Vereinten Nationen verabschiedet wurde. Deshalb ist der 10. Dezember auch immer der „Tag der Menschenrechte“. In diesem Jahr ist dies natürlich ein ganz besonderer Tag.
Erinnern wir uns: Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte wurde verabschiedet vor dem Hintergrund der Schrecknisse des Zweiten Weltkrieges und des Nationalsozialismus. Damals haben sich die Staaten vereinbart, dass die Würde und die Rechte jedes einzelnen Menschen zu schützen sind. Es geht um Freizügigkeit, es geht um körperliche Unversehrtheit, und es geht natürlich um Meinungsfreiheit.
Diese Aussagen der Allgemeinen Menschenrechtserklärung waren dann auch das Fundament, auf dem unser deutsches Grundgesetz entstanden ist. Und 1990 wurde die Kinderrechtskonvention verabschiedet, auch sie orientiert sich an der Erklärung über die Menschenrechte. Und es gibt heute einen Internationalen Strafgerichtshof, der auf genau dieser Basis Menschenrechtsverletzungen verurteilt – und zwar als internationales Gremium.
1973 trat die DDR den Vereinten Nationen bei. Auch für sie galt eigentlich die Menschenrechtserklärung. Allerdings wissen wir, dass sich weder die DDR noch andere sozialistische Diktaturen daran gehalten haben. Glücklicherweise ist es gelungen, dass Deutschland heute wieder in Demokratie und unter Beachtung der Menschenrechte vereint ist – genauso wie die mittel- und osteuropäischen Länder.
Aber es gibt heute noch gravierende Menschenrechtsverletzungen rund um den Globus. Wenn wir nur an die Konfliktherde zum Beispiel im Ost-Kongo denken und an die Versklavung vieler Kinder, so sind dies nur zwei Beispiele für die unendlich vielen Menschen, die unter der Verletzung ihrer Rechte leiden.
Deshalb ist die Einhaltung der Menschenrechte ein Thema, das natürlich Fundament deutscher Außenpolitik ist und das von der Bundesregierung auch immer wieder eingefordert wird. Wir wissen: Heute geht es – neben den uns bekannten Menschenrechtsverletzungen – auch oft um die Frage, ob Ernährung zur Verfügung steht, ob genug Wasser da ist oder ob Seuchen bekämpft werden können.
Deshalb hat die Bundesregierung ihren Etat für die Entwicklungshilfe auch in diesem Jahr wieder entschieden aufgestockt. Denn Menschenrechtsverletzungen müssen geahndet werden, aber wir müssen auch dafür eintreten, dass die Bedingungen weltweit so sind, dass Menschenrechte auch gelebt werden können.
Deshalb muss in Gesprächen mit Ländern, wo Menschenrechte nicht eingehalten werden, auch immer wieder darauf hingewiesen werden. Aber deshalb müssen wir auch darauf achten, dass Regierungen rund um die Welt stark genug sind, um NichtRegierungsorganisationen, die Menschenrechtsverletzungen begehen, auch wirklich bekämpfen zu können.
 Deutschland wird sich weiter für die Einhaltung der Menschenrechte einsetzen. Für uns ist der 60. Jahrestag der Erklärung über die Menschenrechte ein großer Tag und eine Verpflichtung für die Zukunft.
 