Die Jüngeren in unserem Lande werden sich schon gar nicht mehr erinnern können, aber in Wahrheit ist es noch gar nicht so lange her, dass sich zwei hochgerüstete militärische Blöcke mitten in Deutschland gegenüberstanden. Im Ernstfall hätten Deutsche auf Deutsche schießen müssen.
Deshalb betrachte ich es als außergewöhnlichen Glücksfall, dass der Kalte Krieg überwunden ist, der Eiserne Vorhang gefallen ist, und dass wir heute in einem friedlichen, demokratischen Europa zusammenleben können.
Das Ende des Kalten Krieges hat aber leider nicht bedeutet, dass es heute keinerlei sicherheitspolitische Herausforderungen mehr gäbe. Die NATO wird gerade jetzt ein neues strategisches Konzept verabschieden, bei dem deutlich wird, dass die Bedrohungen heute natürlich ganz anderer Art sind: Terrorismus, zerfallene Staaten – das sind die Herausforderungen der Zukunft, gegen die wir uns wappnen müssen.
Deshalb liegen die Herausforderungen auch sehr häufig außerhalb Europas. Über 300.000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr haben bereits Einsätze im Ausland absolviert. Daran sieht man, dass sich die Aufgaben der Bundeswehr massiv verändert haben. Deshalb ist es auch notwendig, dass wir die Bundeswehr auf die viel Veränderung.
Der Bundesverteidigungsminister hat diese Veränderung auf den Weg gebracht. Ich freue mich, am Montag in Dresden, auf der Bundeswehrtagung des Jahres 2010, den Kommandeuren und zivilen Führungskräften der Bundeswehr deutlich sagen zu können: Erst einmal ein herzliches Dankeschön für die Arbeit der Soldatinnen und Soldaten und der zivilen Kräfte in der Bundeswehr. Und zum Zweiten mit ihnen darüber zu sprechen, vor welchen Herausforderungen wir stehen und wie wir darauf antworten.
Der wichtigste und bedeutendste Schritt dabei ist die Aussetzung der Wehrpflicht.
Wir werden in Zukunft einen freiwilligen Wehrdienst haben. Das bedeutet, dass wir natürlich diesen Wehrdienst attraktiv gestalten wollen. Die heutige sicherheitspolitische Situation erfordert keine Wehrpflicht mehr. Diese Analyse wird breit geteilt. Allerdings schaffen wir die Wehrpflicht im Grundgesetz nicht ab, denn wir wissen heute noch nicht, wie sich in einiger Zeit die sicherheitspolitische Lage darstellen kann.
Insgesamt kommen auf die Bundeswehr viele strukturelle Änderungen zu. Ich glaube aber, dass es richtig ist, die Bundeswehr auf die Zukunft vorzubereiten. Und deshalb werde ich meine Anwesenheit auf der Bundeswehrtagung dazu nutzen, mit den Soldatinnen und Soldaten genau über diese Punkte zu sprechen.
 