Die Koalition hat in dieser Woche ein Konjunkturpaket verabredet. Dieses Konjunkturpaket ist notwendig, weil wir den schwersten Wirtschaftseinbruch in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland haben. Allein die Zahl von sieben Millionen Kurzarbeitern zeigt, in welcher schwierigen wirtschaftlichen Situation wir uns befinden. Und deshalb ist es notwendig, mutige Schritte zu machen, um aus dieser Krise herauszukommen. Deshalb legen wir ein Konjunkturpaket auf klassische Art und Weise und gleichzeitig eine Zukunftspaket.
Denn wir leben in einer Zeit, in der sich die Art des Wirtschaftens grundlegend ändert durch zwei Entwicklungen, einmal die Begegnung mit dem Klimawandel und zum anderen die Digitalisierung unserer Gesellschaft.
Frage: Wie viel Zukunft steckt in dem Paket? Auf der einen Seite haben wir das klassische Konjunkturpaket. Dessen Wirkung muss sich in den Jahren 2020 und 21 entfalten.Auf der anderen Seite haben wir ein länger angelegtes Zukunftspaket in Höhe von 50 Milliarden Euro. Hier geht es auf der einen Seite darum, Wie begegnen wir dem Klimawandel? Dazu gehört eine Wasserstoff Strategie, die wir entschieden umsetzen werden. Dazu gehört die stärkere Förderung von erneuerbaren Energien. Dazu gehört die Gebäudesanierung und ein vollkommener Wandel im Bereich der Mobilität, nicht nur für Autos im klassischen Sinne durch Wandel in Richtung der EMobilität, sondern auch für Nutzfahrzeuge, für die Bahn und für die Flugzeuge. Zum zweiten verstärken wir unsere Anstrengungen im Bereich der Digitalisierung. Hier geht es darum, die künstliche Intelligenz stärker zu fördern, das Quantencomputing als neue Methode des Rechnens zu fördern bei uns mit eigenen strategischen Fähigkeiten. Es geht darum, den Staat schneller zu digitalisieren, die Leistungen den Bürgern zugänglich zu machen. Und es geht darum, auch an den Schulen schneller digitalen Unterricht zu ermöglichen. Wir haben jetzt ja in der Zeit der Pandemie gesehen, wo unsere Schwächen da liegen. Insgesamt ist dies ein umfassend angelegtes Zukunftspaket, das seine Wirkung Schritt für Schritt jetzt entfalten wird.
Frage: Können wir uns das alles leisten? Glücklicherweise haben wir in den vergangenen Jahren sehr gut gewirtschaftet und den Schuldenstand wieder unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts herunterdrücken können.
Deshalb sind wir jetzt in der Lage, entschlossen und mutig zu reagieren. Das müssen wir aber auch tun, denn wenn wir staatlicherseits nicht Impulse setzen, dann könnte es sein, dass wir später noch mehr Schulden machen müssen. Aber wir dürfen nicht vergessen, unsere Anstrengungen jetzt sind nicht finanziert aus dem, was wir als Rücklage haben, sondern wir müssen neue Schulden aufnehmen. Das heißt also, wir werden in den nächsten Jahren dann auch wieder eine solide Haushaltsführung brauchen, um uns das wirklich leisten zu können.
Aber jetzt, in der schwersten Wirtschaftskrise der Bundesrepublik Deutschland, ist es richtig, mutig und entschlossen zu handeln.
 