Die Fragen stellte Jana Volmer, 21, Kommunikationsmanagement-Studentin aus Warendorf / Westfalen.
 Jana Volmer Wenn Sie nächsten Donnerstag beim „Deutschen Handwerkstag“ sind, werden Sie doch bestimmt auch über die Energiewende reden. Wie kann das Handwerk zur Energiewende beitragen? Ja, ich werde natürlich die Leistungen des deutschen Handwerks insgesamt würdigen, aber das Thema Energiewende ist dort von besonderem Interesse, weil das deutsche Handwerk auch sehr viel tut: Wenn man einmal an die Heizungsausstattung denkt, wenn man an Energie-Sanierung im Sinne von Gebäudesanierung denkt, dann hat das Handwerk hier eine herausragende Rolle. Mit neuesten Geräten und gut isolierten Wänden kann man natürlich seine eigenen Energiepreise auch niedrig halten, und das Handwerk könnte hier und spielt hier eine sehr, sehr große Rolle.
Bei den Steuervergünstigungen für die energetische Gebäudesanierung stellt sich die Mehrheit des Bundesrats quer. Was sagen Sie den Handwerkern? Wie geht’s da weiter? Ich habe mit den Handwerkern darüber schon des Öfteren gesprochen, denn wir könnten durch steuerliche Anreize hier sehr viele Menschen motivieren, etwas für die Isolierung und für die Klimafreundlichkeit ihrer eigenen Häuser zu tun. Es ist sehr ärgerlich, denn wir haben schon mehrfach nachgewiesen, dass das, was wir an Mehrwertsteuermehreinnahmen haben, wenn Handwerker solche Leistungen erbringen, die Steuerausfälle der Länder mehr als kompensieren würde. Und ich werde das deutsche Handwerk noch einmal bitten, mit den Ländern zu sprechen. Wir haben hier schon – von Umweltverbänden bis zu dem deutschen Handwerk – alle gebeten, sich dafür einzusetzen und zu versuchen, doch noch eine Lösung hinzubekommen. Denn wir würden alle etwas für die Umwelt tun und gleichzeitig wahrscheinlich noch mehr Einnahmen haben.
Stichwort Stromkosten: Unternehmen, die viel Strom brauchen, bleiben von der EEG-Umlage verschont. Handwerksbetriebe müssen jedoch zahlen. Ist das nicht ungerecht? Wir sind ein Standort – Deutschland als Industriestandort –, der sehr stark im internationalen Wettbewerb steht. Das heißt, wenn wir die Arbeitsplätze erhalten wollen, dann müssen wir ins-besondere die Unternehmen entlasten, die im Export tätig sind, weil dort natürlich andere Anbieter weltweit ihre Produkte dann billiger anbieten könnten. Wir haben aber schon jetzt mehr Unternehmen mit in die Befreiung der EEG-Umlage hineingenommen – natürlich nicht alle, das ist klar, sonst müssten ja nur noch die Verbraucher die EEG-Umlage zahlen. Für uns ist es immer eine Gratwanderung: Einerseits muss der Strom bezahlbar bleiben, auch für die Bürgerinnen und Bürger, andererseits dürfen wir keine Arbeitsplätze aufs Spiel setzen. Deshalb wird es eine Diskussion sein: Wie finden wir hier eine gerechte Lösung.
 Ich glaube, wir haben durch mehr Einbeziehung von Betrieben, die nicht nur exportieren, schon einen Schritt gemacht, aber ich sehe im Augenblick keine Möglichkeit jetzt alle Handwerksbetriebe zu befreien. Denn dann würden die Bürgerinnen und Bürger zu stark belastet werden.
 Spielt das Handwerk denn auch beim Ausbau der Stromnetze eine Rolle, oder muss es nur abwarten, was da kommt? Das Handwerk hat überall natürlich auch seine Aufträge. Insgesamt ist aber der Bau der großen Stromtrassen eine Aufgabe, auf die auch das Handwerk angewiesen ist, damit es anschließend dann seine Aufgaben auch gut erfüllen kann. Und deshalb brauchen wir große, auch Gleichspannungsübertragungsleitungen, wenn wir die Energiewende vollziehen werden. Dazu finden im Augenblick die Planungen statt. Dazu werden wir in Zukunft die Bürgerinnen und Bürger beteiligen – und möglichst so, dass wir auch eine hohe Akzeptanz bekommen. Aber die Energiewende ist ohne neue große Stromleitungen nicht zu schaffen.
Fest steht: Wir brauchen in Deutschland neue Stromtrassen. Vielen Leuten gefällt das jedoch nicht.
Seit dieser Woche können aber die Bürgerinnen und Bürger ihre Stellungnahmen zum Netzentwicklungsplan abgeben. Wird das denn die Gemüter wohl beruhigen? Ich denke, dass es erst einmal richtig und wichtig ist, dass die Anhörung stattfindet. Die Bundesnetzagentur macht das auch so, dass sie solche Beschwerden sowohl über das Internet annimmt als auch dass sie in vielen Orten der Bundesrepublik Deutschland solche Anhörung anbietet. Ich glaube, es ist gut, wenn sich möglichst viele Bürgerinnen und Bürger informieren. Ob alle einverstanden sein werden, das weiß ich nicht, aber ich glaube, insgesamt muss jedem doch auch klar sein, und dafür werbe ich, dass wir die Energiewende nicht schaffen können, wenn wir nicht auch neue Leitungen haben.
 