Die Fragen stellte der syrische Fernsehjournalist Hamdi Al Kassar, der 2015 nach Deutschland geflüchtet ist.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche informieren Sie sich über Integrationsprojekte beim 1. FC Köln und haben Verbände und Initiativen im Kanzleramt zu Gast, die sich für die Integration von Flüchtlingen engagieren. Zudem empfangen sie rund 140 Ehrenamtliche in der Flüchtlingshilfe. Wie steht es um die Integration in Deutschland? Ja, das Thema Integration ist für uns ganz wichtig. Und wir haben auch im letzten Jahr zum ersten Mal auf der Bundesebene – durch die Bundesregierung – ein Integrationsgesetz verabschiedet. Und ich werde in der nächsten Woche in der Tat drei Ereignisse haben: einmal beim 1. FC Köln; das ist eine Initiative, die auch von Wirtschaftsvertretern unterstützt wird. Da geht es um die ganz praktische Integration, also jungen Menschen, die geflüchtet sind, eine Chance zu geben – im Betrieb oder auch im Fußballclub. Und da werde ich mich am Beispiel des Sports, und da am Beispiel des 1. FC Köln, darüber informieren, wie das klappt. Die zweite Veranstaltung, das ist das Treffen mit den Verbänden und Vereinigungen, die sich in der Flüchtlingshilfe engagieren. Wir treffen uns regelmäßig und tauschen uns aus: Was gibt es für Probleme? Wo müssen wir besser werden? Und das Dritte ist ein Dankeschön für die vielen, vielen Ehrenamtlichen, die sich in Deutschland, als so viele Flüchtlinge kamen, nicht hingesetzt haben und kritisiert haben, sondern die angepackt haben und Menschen, die zu uns gekommen sind, geholfen haben.
Ich habe als Journalist mit vielen Flüchtlingen gesprochen, die auch nach anderthalb Jahren noch in einer Notunterkunft leben. Die meisten haben gesagt: In so einer Wohnsituation können wir kein neues Leben anfangen, wir haben nicht einmal ein eigenes Zimmer. Aber sie bekommen keine Plätze in einer anderen Unterkunft, und es ist sehr schwierig, als Flüchtling eine eigene Wohnung zu finden. Wie sollen sich diese Menschen integrieren? Ich weiß, dass die Situation zum Teil sehr schwierig ist; in Berlin ist es gerade jetzt erst gelungen, die letzten Turnhallen frei zu machen und Flüchtlingen eine andere Unterkunft zu geben. Und ich glaube auch, dass es natürlich belastend ist, mit vielen in einer Unterkunft zu leben. Auf der anderen Seite haben wir 890.000 Menschen in 2015 aufgenommen; auch im Jahr davor waren es schon mehr. Das heißt, wir mussten uns auch erst organisatorisch vorbereiten. Wir mussten sehr viel improvisieren.
Und deshalb muss ich auch ein bisschen um Geduld bitten. Wir wollen natürlich diejenigen, die eine Bleibeperspektive haben, wo das Verfahren abgeschlossen ist und die bei uns bleiben können, die wollen wir dann vorranging unterbringen. Die Situation ist in den einzelnen Regionen in Deutschland sehr unterschiedlich. Und eins muss ich auch in Richtung der Flüchtlinge sagen: Viele sagen, ich möchte in die großen Städte. Da ist es aber oft mit dem Wohnraum besonders schwierig. Und deshalb rate ich, auch dort, wo ländliche Regionen sind, wo nicht so viele Menschen wohnen, wo es vielleicht auf den ersten Blick etwas uninteressanter ist, doch zu bleiben. Weil sich dort oft auch die Menschen besser um Flüchtlinge kümmern können und sie besser integrieren können.
Eine kurze und einfache Frage: Was erwartet Deutschland von Flüchtlingen? Wir erwarten, dass sich die Menschen, die zu uns kommen, an unsere Gesetze halten.
Dass sie ein bisschen neugierig sind auf unser Leben. Wir wissen ja, dass es manchmal auch sicherlich etwas ganz Neues ist. Aber Gesetze und das Land, in das sie ja auch gekommen sind, weil sie sich hier ein besseres Leben versprechen, ein ruhigeres und beschützteres Leben, dass man die Werte, die dieses Land lebt – Toleranz, Offenheit, Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit – dass man das auch achtet und versucht zu verstehen. Man kann sagen, wenn man etwas nicht versteht, aber man sollte es achten und einhalten.
Und was ist die Aufgabe der deutschen Staatsbürger? Was müssen sie tun, damit die Integration gelingt? Das ist immer eine doppelte Sache. Auf der einen Seite erwarten wir von den Flüchtlingen, dass sie unsere Gesetze einhalten, neugierig auf unser Land sind und unsere Werte achten. Auf der anderen Seite müssen wir als Deutsche auch offen sein. Wir müssen verstehen, dass das eine fremde Welt ist, dass es andere Gebräuche, andere Traditionen, andere Schulen und vielleicht auch anderes Familienleben gibt, und deshalb auch mit Verständnis und mit Interesse auf die Menschen zugehen. Wir wissen sehr wenig über Syrien, wir wissen sehr wenig über den Irak oder auch afrikanische Länder. Und wir müssen es begreifen als eine Möglichkeit, mehr zu lernen und mehr zu erfahren. Und das, glaube ich, tun auch viele Deutsche. Aber da möchte ich auch andere, die es noch nicht so tun, dazu ermuntern.
 