Die Urlaubszeit hat begonnen. Für uns alle Gelegenheit aufzutanken und ein wenig Abstand zum täglichen Leben zu gewinnen. Vielleicht haben auch Sie die Möglichkeit, einmal in diesen Tagen neue Gegenden Deutschlands zu entdecken, die Ihnen noch nicht so bekannt sind.
Von den bayerischen Bergen bis zur Ost- und Nordsee, von der Mecklenburgischen Seenplatte bis zur Eifel gibt es in Deutschland Vieles zu entdecken, was uns unserer Heimat noch vertrauter machen kann. Auch ich werde einige Tage frei nehmen und freue mich darauf, etwas auszuspannen, Bücher zu lesen und mehr Zeit in der Natur zu verbringen.
Aber schon Ende August werden wir uns als Bundeskabinett wieder treffen zu einer Klausur des Kabinetts. Dann werden wir darüber sprechen, was wir in der zweiten Hälfte unserer Legislaturperiode in Angriff nehmen, denn es bleibt viel zu tun. Wir haben im Augenblick eine Situation, in der wir uns über Wirtschaftswachstum freuen können, aber vor allem über mehr Arbeitsplätze und auch über mehr Angebote für Lehrstellen in diesem Herbst.
Nun gilt es, die Grundlagen des Aufschwungs zu stärken. Was heißt das? Wir wollen den Haushalt für das Jahr 2008 beschließen mit der niedrigsten Neuverschuldung, die wir seit langem hatten. Wir wollen alles daran setzen, mit Maßnahmen dafür zu sorgen, dass die Wissenschaft, die Forschung sich gut entwickeln können und dass Menschen im beruflichen Leben eine Chance bekommen, die sie bisher nicht hatten.
Qualifizierung wird dafür dringend notwendig sein.
Wir werden darüber beraten, wie wir die Arbeitsmarktinstrumente noch besser ordnen können, um Menschen eine bessere und schnellere Chance zu geben, wieder in den Arbeitsprozess hineinzukommen. Und wir werden einige steuerliche Maßnahmen in Angriff nehmen, damit wir Forschung und Entwicklung besser fördern können und damit wir unsere versprochenen Maßnahmen für den Mittelstand bei der Erbschaftssteuer einlösen können.
Wir haben also einen arbeitsreichen Herbst vor uns. Aber diesen arbeitsreichen Herbst wollen wir gerne in Angriff nehmen als Bundesregierung, um Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, eine Zukunft zu ermöglichen, in der die Menschen auf mehr Wohlstand, mehr Arbeit hoffen können und damit es unserem Lande besser geht.
Und eins ist auch klar, weltweit in einer globalen Wirtschaft können wir umso mehr mitreden und mitsprechen, je stärker wir unsere Wirtschaft im eigenen Lande ankurbeln. Lassen Sie uns gemeinsam dafür streiten, aber vorher wünsche ich Ihnen allen einen guten Urlaub.
 