ein halbes Jahr übernehmen. Wir bereiten uns auf diese Präsidentschaft sehr gut vor und werden deshalb in der nächsten Woche, am 11. Oktober, in einer Kabinettsitzung zusammen mit dem Präsidenten der Europäischen Union, José Manuel Barroso, über unsere Schwerpunkte der Präsidentschaft diskutieren.
Wir wissen, dass die deutsche Präsidentschaft in eine Zeit fällt, in der viele Bürgerinnen und Bürger skeptische Fragen an die Europäische Union stellen. Gibt es nicht zuviel Bürokratie? Kann Europa unsere Sicherheit schützen? Sind wir nicht überfordert, weil wir unsere Grenzen in Europa nicht klar benennen? Wir wollen als deutsche Präsidentschaft auf diese Fragen versuchen, Antworten zu geben. Was heißt das? Erstens: Ich glaube, Europa muss sich wieder stärker zu seinen gemeinsamen Werten bekennen. 50 Jahre Römische Verträge – das wird am 25. März des nächsten Jahres ein guter Anlass sein, genau darüber zu reden: Was bedeuten Freiheit und Menschenwürde für die Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Ein gemeinsames Verständnis davon ist auch die Voraussetzung, mit anderen Kulturen und Religionen in einen ernsthaften und ehrlichen Dialog einzutreten.
Zweitens: Europa muss sagen, wo seine Grenzen liegen. Wir haben Wir werden auf absehbare Zeit keine weiteren Mitgliedstaaten aufnehmen können.
Und auch die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei müssen ergebnisoffen geführt werden.
Drittens: Europa muss seine wirtschaftliche Dynamik verbessern. Wir haben viele Wettbewerber auf der Welt. Indien, China und andere Länder holen auf, und nur wenn Europa gemeinsam für wirtschaftliches Wachstum kämpft, Bürokratie abbaut, auf Innovation und Neuerung setzt, nur dann werden wir den Wohlstand auf unserem Kontinent erhalten können.
Viertens: Europa muss sein Gewicht gemeinsam in die Waagschale werfen, wenn es um die Gestaltung der Wirtschaftsordnung, der sozialen Wirtschaftsordnung weltweit geht. Das bedeutet, wir müssen uns gemeinsam einsetzen für den Schutz des geistigen Eigentums, wir müssen uns einsetzen für faire Bedingungen im Welthandel und dies alles kann kein Mitgliedstaat alleine tun, sondern hier bedarf es der Gesamtheit der Europäischen Union.
Und fünftens: Wir müssen sagen, wie unsere Verfasstheit ist. Was heißt das? Ich bin der Meinung, wir brauchen einen Verfassungsvertrag. Ein Verfassungsvertrag, in dem deutlich wird, wofür Europa steht und was die Verantwortung der Nationalstaaten ist. Viele Menschen haben Angst, dass alles von Europa aus geregelt wird. Das darf es nicht sein! Und deshalb müssen wir uns Mühe geben, während unserer Präsidentschaft einen Fahrplan aufzuzeigen, wie ein Verfassungsvertrag in Europa Realität werden kann.
 Ich glaube, es wird deutlich: Wir haben viel zu tun in unserer Präsidentschaft. Wir wollen Europa den Bürgerinnen und Bürgern wieder näher bringen. Dazu dienen unsere Vorbereitungen, dafür wollen wir uns einsetzen, und wir laden Sie ein, Ihre Fragen zu Europa und Ihre Meinung zu Europa uns mitzuteilen.
 