Die Fragen stellte Amadou Diallo, Senegalese, CEO für DHL Freight Guten Tag Frau Bundeskanzlerin. Es ist eine Ehre für mich, dass ich Sie im Namen aller Afrikaner hier heute interviewen darf. Und meine erste Frage: Wie sieht Ihre zukünftige AfrikaStrategie aus, um deutsche Unternehmen und Unternehmer in Afrika erfolgreicher zu machen als chinesische oder andere ausländische Investoren, die dort tätig sind? Ich glaube, wir müssen umdenken – auch in Europa und auch in Deutschland. Unsere Afrikapolitik war sehr stark auf Hilfe zur Selbsthilfe ausgerichtet. Aber immer noch haben wir einen Blick auf Afrika, der sehr stark von diesem Hilfsbedürfnis geprägt ist.
Das ist sicherlich auch eine Komponente. Aber es gibt viele erfolgreiche afrikanische Länder. Und wir dürfen vor allen Dingen nicht alle Länder Afrikas so betrachten, als seien sie gleich. Sondern es gibt auch sehr, sehr viele Unterschiede. Und wir dürfen nie vergessen: Die Afrikanische Union hat über 50 Mitglieder, und jedes Land hat seine eigene Geschichte und auch seine eigenen Erfolge. Deshalb wird die Bundesregierung jetzt die Leitlinien, die wir uns 2011 gegeben haben, noch einmal überarbeiten und besonders unter das Motto stellen: Eigenverantwortung stärken und Chancen sichern und suchen. Und diese Chancen liegen auch im wirtschaftlichen Bereich. Und hier wollen wir mehr kooperieren. Das heißt, die Interessen der deutschen Wirtschaft wecken, mehr zu investieren; dafür sind natürlich rechtlich sichere Rahmenbedingungen – auch für uns – sehr wichtig. Und dann muss man Land für Land erkunden: Welche Möglichkeiten ergeben sich? Afrikanische Länder haben zum Teil Rohstoffe. Wir wollen, dass sie von diesen Rohstoffen auch profitieren können. Deutschland kann hier ein ehrlicher Makler sein. Wir wollen keine langfristige Abhängigkeit erzeugen, sondern wir wollen einfach fair handeln, wie wir das mit anderen Ländern auch tun. Wenn ich nach Afrika reise – genauso macht es der Außenminister oder der Wirtschaftsminister –, dann nehmen wir Wirtschaftsvertreter mit, aber ich glaube, das kann und muss noch verstärkt werden.
Meine zweite Frage: Entwicklung, das ist ja meistens eine Frage der Erziehung und des kulturellen Austausches. Was wird Deutschland zukünftig mehr als bisher leisten müssen, um Afrika ein bisschen mehr deutsch zu prägen? Wir wollen Afrika nicht deutsch prägen. Ich glaube, die afrikanischen Länder haben lange genug die Prägung von außen erfahren. Sondern wir wollen den Ländern helfen, ihre eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu entwickeln und selbstständig zu werden.
Aber dafür ist Bildung ganz, ganz wichtig. Und deshalb ist Bildung und Ausbildung auch ein Schwerpunktthema unserer Entwicklungspolitik. Die Steigerung unserer Mittel für die Entwicklungspolitik geht sehr stark in die afrikanische Welt hinein, in die afrikanischen Länder. Und gerade die duale Berufsausbildung ist etwas, was in Afrika immer wieder auf große Begeisterung stößt. Wir haben die „Millennium Development Goals“, die Entwicklungsziele, die jetzt auch fortentwickelt werden. Hier wird das Thema Bildung einen weiteren Schwerpunkt bilden, auch nach 2015. Und ich bin sehr dankbar, dass unser früherer Bundespräsident Horst Köhler an der Weiterentwicklung der Entwicklungsziele, die ja gerade auch für Afrika wichtig sind, Anteil nimmt. Und dann freuen wir uns über Studenten aus Afrika, die bei uns auch ihre Ausbildung machen. Deutschland ist ein offenes Land. Und ich lade auch alle in Afrika ein, durchaus Deutsch zu lernen und sich auf dieses „Abenteuer“ eines Studiums in Deutschland einzulassen. Hier gibt es eine gute Ausbildung.
Und jetzt will ich auf die unternehmerische Seite eingehen. Afrikanische Unternehmer finden es immer noch ein bisschen schwierig, in die EU einzureisen. Es gibt ja zunehmend erfolgreiche afrikanische Unternehmer. Denken Sie darüber nach, die Visa-Prozesse für afrikanische Geschäftsleute zu vereinfachen? Ich glaube, dass das Visa-Thema schon ein großes Thema ist. Wir müssen hier verschiedene Aspekte beachten. Unternehmer, die sehr häufig und permanent mit Deutschland verkehren, können auch vereinfachte Einreisemöglichkeiten bekommen.
Und wir sollten vielleicht auch einmal überlegen, wie wir in Deutschland eine Anlaufstelle bilden können, zum Beispiel beim Deutschen Industrie- und Handelskammertag, wo dann afrikanische Unternehmen auch Beratung bekommen, wie man diese ganzen Formalitäten einfacher macht. Aber ich denke, unsere Botschaften in den afrikanischen Ländern geben hier auch gute Tipps.
Jetzt kommt ja der senegalesische Präsident, mein Präsident Macky Sall zu Besuch nach Deutschland. Haben Sie einen Tipp für ihn oder die anderen afrikanischen Präsidenten, wie ein Präsident seinem Volk am besten dienen kann? Nein, das habe ich nicht – und das habe ich ausdrücklich auch nicht. Sondern wir reden darüber, welche Probleme ich in meiner Arbeit habe, welche Probleme er hat und dann werden wir uns über unsere Erfahrungen austauschen. Aber Tipps oder Vorgaben, das machen wir natürlich nicht. Senegal nimmt eine sehr wichtige Rolle im westafrikanischen Bereich, bei ECOWAS, ein. Wir wissen, dass im ECOWAS-Gebiet eine ganze Reihe von Konflikten zu bewältigen ist, insbesondere wenn wir an Mali denken. Und Senegal ist für uns ein ganz wichtiger, stabiler Anker, auch wenn wir die Militärausbildung in Mali machen. Und deshalb freue ich mich, dass sich unsere Kooperation sehr intensiviert hat. Und wir werden natürlich auch über wirtschaftliche Zusammenarbeit sprechen. Ich erinnere mich, dass oft afrikanische Regierungsmitglieder auch sagen: Die Kooperation mit Europa ist sehr langsam. Und Sie haben erst gefragt: Was können wir noch besser machen? Sie erzählen dann immer: Mit China oder mit anderen Ländern geht das sehr schnell. Wir machen sehr umständliche Ausschreibungsprozeduren und vieles andere mehr. Und wir müssen sicherlich auch lernen, zuverlässig und schnell zu sagen: Was können wir in unserer wirtschaftlichen Kooperation realisieren und was nicht.
Zu guter Letzt. Es gibt ja eine große afro-deutsche Kommunität, Gemeinschaft hier in Deutschland. Haben Sie persönlich eine enge Bindung zu Afrika oder zu den Afro-Deutschen, und wenn ja, welche? Also, erst einmal habe ich immer sehr gerne meine Reisen nach Afrika gemacht. Durch die Euro-Krise ist das ein bisschen in den Hintergrund getreten. Aber ich freue mich jetzt sehr auf den EU-Afrika-Gipfel in Brüssel. Dort werden 90 Delegationen zusammenkommen – aus Europa natürlich schon fast 30 und dann noch einmal über 50 aus Afrika. Ich werde viele bilaterale Gespräch führen können und freue mich dann, auch einmal wieder nach Afrika zu reisen. Was die afrikanische Community hier in Deutschland anbelangt, so haben wir sehr intensive Beziehungen auch im Bereich der Integration. Wir wollen, dass die Integration noch besser gelingt. Und wir haben ganz bewusst gesagt: Wir wollen hier auch gerade die afrikanischen Zuwanderer und diejenigen, die schon lange bei uns leben, mit einbeziehen. Und ich glaube, sie bieten einen Beitrag zur Lebendigkeit, dass Bürokratie nicht überhandnimmt, dass man immer wieder aufs Wesentliche kommt. Und deshalb finde ich die Gespräche immer sehr bereichernd.
„Jarama“ heißt „vielen Dank“ auf Fulani; das ist meine Muttersprache und die Sprache von Herrn Macky Sall. Und wir alle in Deutschland lebenden Afrikaner und meine Kollegen von DHL zählen auf Ihre Mitwirkung, um die Mitwirkung von Afrika zu beschleunigen. Vielen Dank für Ihre Zeit! Ja, danke schön. Und DHL ist ja so etwas wie ein richtiger wirtschaftlicher Botschafter.
Sie kommen viel rum und kennen auch die verschiedenen afrikanischen Länder. Und deshalb werden wir auch, gerade wenn es um Wirtschaft geht, mit DHL weiter zusammenarbeiten. Danke! 