Als vor drei Jahren sehr viele Menschen zu uns gekommen sind, die vor Krieg und Terror geflohen sind, haben sehr viele Bürgerinnen und Bürger geholfen, angepackt, dazu beigetragen, dass diese Flüchtlinge aufgenommen werden konnten. Das war ein großartiges Engagement und deshalb haben wir uns 2016 entschieden, jedes Jahr den nationalen Integrationspreis zu verleihen und dies werde ich Montag zum zweiten Mal tun.
FRAGE: Gibt es ein Erfolgsrezept für Integration? Die Lebenssituation jedes Menschen, der zu uns kommt, ist anders: Manche kommen als Flüchtlinge, andere kommen, um bei uns zu arbeiten und deshalb müssen wir uns jeweils auf die besonderen Bedingungen der einzelnen Personen einstellen. Natürlich gibt es aber auch Gemeinsamkeiten und diese Gemeinsamkeiten beruhen darauf, dass wir einer bestimmten Werteordnung verpflichtet sind.
Es gilt das Grundgesetz mit seinen Grundfreiheiten. Das heißt: Männer und Frauen sind in Deutschland gleichberechtigt, es gibt Religionsfreiheit, es gibt Meinungsfreiheit, es gibt das Gewaltmonopol des Staates. Und das ist die Grundlage für ein gutes Zusammenleben und für gelingende Integration.
Und zweitens müssen diejenigen, die zu uns kommen, bereit sein, Deutsch zu lernen. Denn nur die gemeinsame Sprache eröffnet Teilhabe im umfassenden Sinne.
FRAGE: Ein Blick in die Zukunft: Wo steht Deutschland in drei Jahren bei der Integration der Geflüchteten? In den letzten drei Jahren haben wir bereits vieles bei der Integration geleistet. Bund, Länder und Kommunen gemeinsam. Der Bund wird auch in Zukunft die Länder und Kommunen bei der Integrationsaufgabe finanziell unterstützen. Wir werden unsere Integrationskurse immer weiter verbessern und wir haben vor allen Dingen die Aufgabe, noch mehr Flüchtlinge in Arbeit zu bringen.
Aber an dieser Aufgabe werden wir weiter tätig sein müssen.
Insofern glaube ich, dass wir in drei Jahren ein gutes Stück weiter sein werden, aber das lässt sich auch voraussagen: Integration wird länger dauern, als nur noch drei Jahre. Es wird eine dauerhafte Aufgabe sein.
 