Am Montag der nächsten Woche werde ich nach New York fahren, um an der diesjährigen UN-Generalversammlung teilzunehmen. Ich werde dort am Dienstag auch zu den Nationen sprechen.
Bei der diesjährigen Vollversammlung geht es natürlich auch wieder um die Lösung der vielfältigen Konflikte: Die schreckliche Situation in Darfur, die Lösungsmöglichkeiten für den Nahost-Konflikt und die Auseinandersetzung mit dem Iran und seinem Atomprogramm.
Gleichzeitig hat der UN-Generalsekretär in diesem Jahr die UN-Vollversammlung unter das Motto gestellt, dass wir uns dem Klimaschutz widmen müssen. Dazu wird es auch eine spezielle Veranstaltung am Montag geben, an der viele Staats- und Regierungschefs teilnehmen werden.
Ich glaube, es ist eine richtige und wichtige Initiative des UN-Generalsekretärs Ban Ki Moon, das Thema Klimaschutz vor der diesjährigen Klimakonferenz in Bali auch auf der Vollversammlung der Vereinten Nationen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wichtig ist, dass wir bis zum Jahre 2009 zu einem Übereinkommen kommen, wie es nach 2012 mit dem Klimaschutz weltweit weitergeht. Wir alle spüren angesichts von extremen Wettersituationen, Überschwemmungen und Dürrekatastrophen, Waldbränden und Hungersnöten, dass der Klimaschutz eine globale Aufgabe ist, die uns alle angeht.
Die Industriestaaten müssen dabei eine höhere Verantwortung übernehmen, aber auch die Entwicklungsländer müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. New York und die UNO sind genau der richtige Ort, um diese Dinge zu diskutieren.
Bis zu der Konferenz in Bali im Dezember wird es noch eine ganze Reihe von Initiativen geben. Dazu gehört eine Konferenz, die von den Vereinigten Staaten von Amerika durchgeführt wird, genauso wie eine Initiative Deutschlands – als Vorsitzland von G8 – mit den Sherpas der G8-Länder und der Schwellenländer.
Ich hoffe, dass es uns auf diesem Weg gelingt, am Ende dieses Jahres sagen zu können: Es war ein gutes Jahr für den Klimaschutz auf der Welt, es war ein gutes Jahr für die Übernahme von globaler Verantwortung. Deutschland will seinen Beitrag dazu leisten.
 