Ich freue mich, am nächsten Dienstag bei der Verleihung der „Sterne des Sports“ mit dabei zu sein. Diese Auszeichnung „Sterne des Sports“ bekommen Sportvereine für ihr herausragendes soziales und gesellschaftliches Engagement. Es zeigt sich, dass der Sport natürlich im Bereich des Ehrenamts eine ganz herausragende Rolle spielt. Das wird durch diese Veranstaltung deutlich.
Frage: Welche Bedeutung hat der Sport für den gesellschaftlichen Zusammenhalt? Der Sport hat in Deutschland seit jeher eine sehr große Bedeutung und Menschen erleben in den vielen Sportvereinen etwas, was ihnen vielleicht sonst fehlen würde: Gemeinschaft, gemeinsame Anstrengungen, Toleranz, Fair Play. Sie können ihren Ehrgeiz einerseits ausleben, miteinander wetteifern, aber auch gemeinsam Erfolge feiern. Das ist für die Gemeinschaft, für den Zusammenhalt eines Landes von ganz besonderer Bedeutung. All das ist nur möglich, weil viele, viele ehrenamtliche Helfer im Sport engagiert sind. Und ich möchte die Gelegenheit nutzen, ihnen allen ein ganz herzliches Dankeschön zu sagen.
Sowohl für junge als auch für ältere Menschen ist es von ungeheurem Wert, dass wir sagen können: Der Sport ist für alle da. Alle können sich engagieren, alle können etwas für ihre Gesundheit und für die Gemeinschaft in unserem Land tun.
Frage: Wie sieht es aus mit dem Spitzensport? Breitensport und Spitzensport hängen aufs Engste zusammen. Viele Sportlerinnen und Sportler haben einmal im Breitensport angefangen, bevor sie dann zu Spitzensportlern wurden. Die Bundesregierung fördert den Spitzensport auch. Wir tun das auch deshalb, weil Athletinnen und Athleten, Sportlerinnen und Sportler in allen Bereichen im Spitzensport herausragende Leistungen erbringen, natürlich Vorbild sind für viele andere. Sie repräsentieren Ehrgeiz, Nervenkraft, Durchhaltevermögen und auch die Fähigkeit, Rückschläge zu verkraften – und können damit für viele junge Menschen oder auch Ältere Beispiel und Vorbild sein. Genau deshalb ist es uns so wichtig, gerade auch im Spitzensport in möglichst vielen Sportarten gut dabei zu sein. Natürlich ist es immer ein Highlight, wenn wir dann auch Meisterschaften haben, zum Beispiel jetzt die Handball-Europameisterschaft, wo wir natürlich unseren Handballern in ganz besonderer Weise die Daumen drücken. Wir freuen uns auf die Europameisterschaft im Fußball, die in vielen europäischen Ländern ausgetragen wird – in Deutschland finden vier Spiele statt – und auch da sind wir schon sehr gespannt. Dann fiebern wir natürlich der Europameisterschaft im Fußball 2024 entgegen, die dann ausschließlich in Deutschland ausgetragen wird. Viele Ereignisse, auf die wir uns freuen können – und herausragende Sportlerinnen und Sportler. Das macht Deutschland auch zu einem guten Teil aus: Viele Millionen Menschen fiebern bei all den großen Sportereignissen mit, auf die wir uns auch in diesem Jahr freuen und da will ich, last but not least, die Olympischen Spiele in Tokio nennen, Auch da allen Athletinnen und Athleten eine gute Vorbereitung, sowohl für die Olympischen Spiele als auch für die Paralympischen Spiele.
 