erteilte Innenminister Gustav Heinemann, der spätere Bundespräsident, den Auftrag zur Gründung eines „zivilen Ordnungsdienstes". Das war die Geburtsstunde des Technischen Hilfswerks, der zentralen Freiwilligenorganisation des Bundes – kurz THW.
Die Zeiten haben sich gewandelt, das THW hat sich weiterentwickelt. Sein Leitgedanke ist unverändert: die Bevölkerung zu schützen und Menschen in Not kompetent zu helfen.
Heute sind es 80 000 THWler, Frauen wie Männer aus allen Teilen der Bevölkerung, die sich dieser Aufgabe verschrieben haben. Und ihnen allen möchte ich heute für ihren Einsatz herzlich danken. Sie können stolz sein auf Ihr Engagement und auf Ihr THW. Herzlichen Glückwunsch zu 70 Jahren gelebter Menschlichkeit! Die Helfer vom THW schützen im In- und Ausland die höchsten aller Güter: Die Gesundheit und das Leben ihrer Mitmenschen. Ob nach Unwettern, bei Bränden, nach Naturkatastrophen oder anderen schweren Unglücksfällen – das THW ist im Einsatz und tut, was es kann.
So war es auch wieder nach der gewaltigen Explosion in Beirut: Die THWler waren schnell am Ort der Katastrophe, um mit Suchhunden und präzisem Gerät in den Trümmern nach Verschütteten zu suchen.
Bei uns in Deutschland ist das THW zurzeit unverzichtbar im Kampf gegen das Coronavirus.
THW-Kräfte leisten zum Beispiel einen wichtigen Beitrag zur Versorgung des medizinischen Personals, sie verteilen Schutzausrüstungen und Desinfektionsmittel und sie helfen Teststationen aufzubauen.
Die Frauen und Männer des THW sind ein wunderbares Beispiel für das Ehrenamt in Deutschland insgesamt. Mehr als 30 Millionen Menschen bringen sich ehrenamtlich in unsere Gesellschaft ein. Sie sind bereit, Aufgaben zu übernehmen, die der Staat allein nicht leisten kann. Ohne dieses Engagement wäre unser Land ein ganzes Stück ärmer. Denn das Ehrenamt stärkt ganz entscheidend den Zusammenhalt und das Wir-Gefühl! Verordnen lässt sich das unverzichtbare Engagement nicht. Wir können es nur tatkräftig unterstützen und all den Freiwilligen immer wieder für ihren unverzichtbaren Einsatz herzlich danken.
 