Übermorgen werde ich an den Persischen Golf reisen und die Länder Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate, Katar und Bahrain besuchen. Ich freue mich auf diese Reise. Ich werde sie zusammen mit Abgeordneten des Deutschen Bundestages und einer Wirtschaftsdelegation durchführen.
Die Region, die ich besuche, ist von großer Bedeutung für die Beziehung zu Deutschland – einmal aus politischen Gründen. Deshalb sollen natürlich die Themen der Friedenspolitik im Nahen Osten und das Thema Iran ganz oben auf der Tagesordnung stehen. Gerade Saudi-Arabien spielt eine wichtige Rolle, wenn es um die Lösung der Konflikte im Nahen Osten geht.
Darüber hinaus will ich aber auch die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen diesen Ländern und Deutschland stärken. Aus meiner Sicht werden die Handelsbeziehungen zwischen den von mir besuchten Ländern und Deutschland in den nächsten Jahren zunehmen und wichtiger werden. Dabei geht es einmal um ansteigende Handelsvolumina, aber auch um dauerhafte Partnerschaften, wie zum Beispiel die des Emirats Katar mit Volkswagen. Wir freuen uns über große neue Aufträge – so zum Beispiel den der Bahn AG in den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Und noch aus einem dritten Grund ist die Reise höchst spannend: Alle vier Länder bereiten sich auf eine Zeit vor, in der sie nicht mehr über so viele Rohstoffe verfügen und in der das Thema Bildung und erneuerbare Energien eine herausragende Rolle spielen wird.
Deutschland kann in beiden Bereichen hier ein guter Partner sein. Was die Bildungspartnerschaften anbelangt, können wir sicherlich in Zukunft noch mehr tun. Ich werde die neue saudi-arabische Universität, in der Männer und Frauen gleichermaßen studieren können, besuchen und mir davon ein Bild machen, wo vielleicht Deutschland auch noch unterstützen kann.
Und auf der anderen Seite die Entwicklung erneuerbarer Energien – eine der Stärken der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb werden wir darüber sprechen, wie wir die Energieversorgung der Zukunft an vielen Stellen auch gemeinsam gestalten können.
Ich freue mich sehr auf meine Reise, auf spannende Begegnungen und auf neue, intensivere Partnerschaften, damit wir für die Zukunft viel Gemeinsamkeit aufbauen können.
 