Am Dienstag begehen wir den 3. Oktober, den Tag der Deutschen Einheit. Umfragen sagen uns, dass zur Zeit nur ein Drittel der Menschen sagt, dies ist ein Tag, an dem sie gerne feiern möchten. Zwei Drittel empfinden das nicht.
Ich bekenne mich zu denen, die sagen, der 3. Oktober ist ein Feiertag. Ich erinnere mich gerne an die Zeit der friedlichen Revolution, an die Demonstrationen und Versammlungen vor und in den Kirchen, ich erinnere mich an den Tag des Mauerfalls, ich erinnere mich an die Phase der ersten frei gewählten Regierung in der DDR und ich erinnere mich an die Nacht vom 2. zum 3. Oktober 1990.
Das alles hat für viele Menschen das Leben völlig verändert – für die allermeisten zum Guten. Und wir haben heute die Erkenntnis: Dies war nicht nur eine Wende für Deutschland, dies war das Ende des Kalten Krieges und Europa ist zusammengewachsen.
Natürlich weiß ich, dass für viele sich Träume nicht erfüllt haben. Die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern ist nach wie vor doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern. Viele junge Menschen in den neuen Bundesländern finden keine Ausbildungsplätze, so wie sie es sich wünschen.
Aber wir können auch auf vieles zurückblicken, was wir geschafft haben. Die Umwelt ist sauber geworden, Innenstädte, kulturelle Güter konnten gesichert und gerettet werden, wiederaufgebaut werden. Wir haben völlig neue innovative Arbeitsplätze schaffen können. Die Menschen können reisen und sich entfalten, wie sie es früher nie gekonnt haben.
Und noch eins kommt hinzu: Der 3. Oktober 1990 hat uns gelehrt, dass Veränderungen etwas Positives sein können. Wir wissen heute, dass die Veränderung der friedlichen Revolution Deutschland wieder zusammengeführt hat. Ein Deutschland, das nur glücklich werden kann, wenn es den Aufbau in den neuen Bundesländern ernst nimmt - in Ost und in West.
Diese Aufgabe ist nicht nur eine Aufgabe der Menschen in den neuen Ländern. Sie ist eine Aufgabe für alle Deutschen, und wenn wir diese Aufgabe beherzt anpacken, wenn wir von unseren gemeinsamen Erfahrungen in Ost und West lernen, dann werden wir unseren Beitrag dazu leisten, dass sich Deutschland weiter gut entwickeln kann und ein verlässlicher Partner in Europa und in der Welt ist.
 