Die Europäische Union ist eine Erfolgsgeschichte, die ihresgleichen sucht. Aus einem Europa, das zerstritten war, das unendliche Opfer zu beklagen hatte aus Kriegen und Gewalt, ist ein friedliches Europa der Gemeinsamkeit geworden.
Es ist gelungen, die Teilung des Kalten Krieges zu überwinden, und es ist gelungen, fast ganz Europa heute in der Europäischen Union zu vereinen.
Wir haben heute einen gemeinsamen Binnenmarkt, wir arbeiten im Rahmen einer gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, wir koordinieren unsere Außenpolitik, und wir haben in 13 Mitgliedstaaten eine gemeinsame Währung.
Wir wissen, dass die Offenheit unserer Grenzen den Menschen völlig neue Möglichkeiten eröffnet, und wir haben uns dazu entschlossen, unsere Außengrenzen in weitem Maße miteinander gemeinsam zu schützen.
Die Europäische Union weiß, dass sie eine Erfolgsgeschichte auch im Bereich des Wohlstands ist. Die Menschen haben ein gutes Lebensniveau, und wir wollen daran arbeiten, dass dieser Wohlstand erhalten bleibt.
Dafür wissen wir, dass wir uns nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen können. Nach dem Ende des Kalten Krieges, durch die Globalisierung ist der Wettbewerbsdruck auf die Europäische Union gestiegen. Deshalb müssen wir durch Innovation und Kreativität alles dafür tun, damit das europäische Sozialmodell auch weiter die Form ist, in der wir in Europa zusammen leben können. Das schaffen wir nur durch eine Kombination von Wachstum, Beschäftigung, Innovation und sozialem Zusammenhalt.
Bei unserem Treffen in Berlin werden wir aber auch den Blick in die Zukunft werfen.
Vor der Europäischen Union stehen völlig neue Aufgaben. Wir müssen unsere außenpolitischen Aktivitäten bündeln, wir müssen gemeinsam gegen den Terror vorgehen und wir müssen in einer globalen Welt unsere Wettbewerbsfähigkeit behaupten.
Genau das werden die Aufgaben der Zukunft sein – und dafür muss die erweiterte Europäische Union handlungsfähig sein. Wir haben das Ziel, den Bürgerinnen und Bürgern Europas zur nächsten Europawahl im Jahre 2009 zu sagen, wie wir uns eine handlungsfähige, erneuerte Europäische Union vorstellen. Darauf haben die Menschen in Europa einen Anspruch. Denn um sie geht es, wenn wir über die Europäische Union sprechen.
 