Nächste Woche treffen sich die 26 Staats- und Regierungschefs zum NATO-Gipfel in Riga. 
Schon der Tagungsort zeigt, wie sich das Nordatlantische Verteidigungsbündnis in den letzten Jahren verändert hat. 
Zehn neue Mitgliedstaaten sind dazugekommen, seitdem der „Kalte Krieg“ beendet ist. 
Lettland ist eines der jüngsten NATO-Mitgliedsländer. 
Im Jahre 2004 ist es zusammen mit den anderen baltischen Staaten unserem Bündnis beigetreten.
Nach dem Ende des „Kalten Krieges“ haben wir gedacht, dass Frieden und Freiheit nun nicht mehr so bedroht sind. 
Heute müssen wir erkennen: Die internationale Staatengemeinschaft steht vor völlig neuen Herausforderungen.
Es ist richtig: Es gibt keine waffenstarrenden Armeen mehr in der Mitte Europas. 
Aber die neue Bedrohung heißt Terrorismus. 
Den terroristischen Gefahren müssen wir begegnen. 
Wir können das nicht mehr tun, indem wir im Innern unseres Landes wachsam und aufmerksam sind – das allein reicht nicht. 
Sondern wir müssen den Terrorismus auch in den Herkunftsländern bekämpfen. 
Dazu brauchen wir militärische Kraft, aber dazu brauchen wir auch politische Lösungen. 
Dazu brauchen wir Entwicklungshilfe, und dazu brauchen wir den Aufbau von Institutionen.
Natürlich werden wir auf dem NATO-Gipfel ganz besonders auch über Afghanistan sprechen. 
Wir wollen, dass das Verteidigungsbündnis, die NATO, in Afghanistan erfolgreich ist. 
Dazu brauchen wir eine gemeinschaftliche Strategie, und die Bundesregierung und die Bundesrepublik wird ihren Beitrag dazu leisten.
Schon heute sind wir im Norden Afghanistans engagiert, einem Teil des Landes, in dem 40 Prozent der Bevölkerung leben. 
Wir haben dort einen Ansatz, der militärische Kraft mit politischem Aufbau und Entwicklungshilfe verbindet.
Ich möchte an dieser Stelle sehr deutlich den Soldatinnen und Soldaten, aber genauso allen zivilen Helfern ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Von Riga – ohne den Ergebnissen vorauszugreifen – wird ein Signal der Geschlossenheit ausgehen, denn die NATO will – und wir wollen das auch –, dass die Mission in Afghanistan ein Erfolg wird.
Wir kämpfen um die Herzen der Menschen in diesem Land, das so unendlich viel erlitten hat. 
Und wir werden von Riga aus das Signal geben, dass die NATO in einer Welt, die ganz neuen Bedrohungen entgegen sieht, in einer solchen Welt weiter gebraucht wird. 
Der alte NATO-Spruch „Wachsamkeit ist der Preis der Freiheit“, der gilt auch im 21. Jahrhundert. 
Wenn wir für unsere Werte einstehen wollen, dann brauchen wir die NATO.
