Wir leben in Deutschland in einem der sichersten Länder der Welt. Glücklicherweise ist die Kriminalitätsrate leicht rückläufig. Die Zahl der aufgeklärten Straftaten ist in den letzten Jahren leicht angestiegen. Und vor allen Dingen hatten wir ein Erlebnis in diesem Sommer: eine wunderschöne und eine sichere Weltmeisterschaft mit dem Motto „Die Welt zu Gast bei Freunden“.
Dies alles ist nur möglich, weil in Deutschland Polizistinnen und Polizisten ihren Dienst tun, und ich möchte ihnen am Montag der nächsten Woche, bei meinem Besuch des Gewerkschaftskongresses der Polizei, ein ganz herzliches Dankeschön für diese Arbeit sagen.
Ich weiß aber auch: Das Empfinden der Bürgerinnen und Bürger, wie sicher es in unserem Lande wirklich ist, das hängt nicht von nüchternen Zahlen ab, sondern das hängt von dem persönlichen Empfinden ab. Und da ist mir klar: Vieles ist in unserem Land noch zu tun.
Wir brauchen wachsame Bürgerinnen und Bürger, und wir brauchen die richtigen Mittel zur Bekämpfung von Kriminalität. Leider ist gerade die Gewalt bei Jugendlichen in den letzten Jahren wieder angewachsen, insbesondere auch bei rechtsextremistischen Straftaten.
Deshalb können wir nicht einfach immer nur neue Gesetze machen, sondern wir müssen mit den entsprechenden Mitteln eingreifen. Da ist für mich zum Beispiel das Thema Video-Überwachung von Plätzen ein ganz besonderes Beispiel.
Video-Überwachung alleine reicht aber nicht, um den Gefährdungen zu begegnen.
Wir haben es mit völlig neuen Bedrohungen zu tun: dem internationalen Terrorismus.
Niemand kann einhundertprozentige Sicherheit garantieren. Aber die Bundesregierung tut alles, um möglichst ein hohes Maß an Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
Dafür müssen wir völlig neue Wege gehen. So war es ein großer Erfolg, dass Bund und Länder sich verständigt haben, in Zukunft eine gemeinsame Anti-Terror-Datei einzurichten. So können Informationen zur Verfügung gestellt werden, die bei der Verfolgung internationaler Terroristen notwendig sind.
In den nächsten drei Jahren werden wir 120 Mio. Euro mehr ausgeben, um Sprengstoffanschläge vorzeitig aufklären zu können. Und wir werden die Daten von der LKW-Maut nutzen, um Terroristen auch besser verfolgen zu können.
Im ersten Halbjahr des Jahres 2007 stellt Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft.
Das Thema Innere Sicherheit wird dabei ganz oben auf der Tagesordnung stehen, denn wir wissen, kein Land alleine kann heute mehr die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger garantieren. Hier müssen wir gemeinsam arbeiten. So werden wir zum Beispiel eine Institution wie EUROPOL stärken.
Wir tun alles, um die Innere Sicherheit in Deutschland und in Europa zu gewährleisten. Wir brauchen Polizistinnen und Polizisten, aber wir brauchen genauso Bürgerinnen und Bürger mit Zivilcourage. Lassen Sie uns alles dafür tun, damit unser Land noch sicherer wird.
 