Die Fragen stellte Lisa Gebhardt, 22, Germanistik- und Soziologiestudentin aus Kassel.
 Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag empfangen Sie wieder die Preisträgerinnen und Preisträger des Bundeswettbewerbs „Jugend forscht“. Welche Anreize gibt es eigentlich für junge Leute, an diesem Wettbewerb teilzunehmen, und welche Chancen bieten sich Ihnen? Ich freue mich auf dieses Treffen, ich treffe jedes Jahr die Preisträgerinnen und Preisträger von „Jugend forscht“. Ich halte es für eine sehr, sehr gute Bewegung – muss man schon fast sagen –, die da durch deutsche Schulen und auch Ausbildungsstätten geht.
Jugendliche werden an die Technik, an die Naturwissenschaft herangeführt. Sie machen eigenständige Projekte, und die Anreize sind natürlich, zu gewinnen, wie bei jedem Wettbewerb, sich vertieft zu engagieren, und durch dem Empfang der Preisträgerinnen und Preisträger hier im Kanzleramt entsteht natürlich auch ein besonderer Anreiz. Aber ich glaube, die meisten jungen Menschen machen dabei einfach mit, weil sie wissen: Sie lernen auch etwas für das Leben.
Unter welchen Aspekten wird der Preis der Bundeskanzlerin verliehen? Wir suchen eine originelle Arbeit aus, wir zeigen damit, dass jenseits der normalen Preisvergabe einfach auch spannende Dinge ausgezeichnet werden können, und das ist noch einmal ein zusätzlicher Anreiz. Ich zeige mit diesem Preis natürlich aber auch die Wertschätzung für die gesamte Initiative „Jugend forscht“. Es ist ein Dankeschön an alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer, aber genauso an die, die diesen Wettbewerb unterstützen, das sind die Lehrer, Ausbilder, die oft sehr viel zu tun haben, die Partnerinstitutionen, Universitäten, Forschungseinrichtungen und auch Teilnehmer aus der Wirtschaft. Das alles kann nur gelingen, weil sich sehr viele an dieser Initiative mit beteiligen.
Was passiert mit den Forschungsergebnissen? Werden sie tatsächlich umgesetzt? Einmal kann man Patente anmelden, man kann vielleicht sogar daraus ein Produkt erstellen, oder aber man hat einfach nur eine Forschungsarbeit gemacht, die man dann weiterentwickeln kann.
 Mal abgesehen von dem Wettbewerb, wie lässt sich bei Schülern das Interesse an Forschung wecken und wie kann man ihnen einen geeigneten Raum dafür bieten? Schülerinnen und Schüler sollten sehr früh auch an technische und naturwissenschaftliche Dinge herangeführt werden. Wir haben seitens des Forschungsministeriums zum Beispiel eine Initiative „Haus der kleinen Forscher“, da geht’s schon um Kindergärten, in denen Kinder Lust am Experimentieren bekommen. Das heißt, man sollte nicht erst in der fünften oder sechsten Klasse anfangen, sondern sehr, sehr früh versuchen, Kinder für Technik zu begeistern. Wir haben hier auch im Kanzleramt und in vielen Stellen in der Bundesrepublik den „Girls‘ Day“, wo wir gerade mit Mädchen arbeiten und versuchen, sie für technische und naturwissenschaftliche Berufe zu gewinnen. Und insofern ist es also ein lebenslanges Lernen, wie vieles andere auch. Deutschlands Stärke beruht auf seinen Ingenieur- und technischen Fähigkeiten, und wir brauchen viel Nachwuchs.
Welche Bedeutung hat ein Wettbewerb wie „Jugend forscht“ für den Forschungsstandort Deutschland? Er führt junge Menschen sehr gut heran. Viele belegen zum Beispiel schon parallel zur Schule auch Vorlesungen oder bestimmte Veranstaltungen an Fachhochschulen oder Universitäten. Und ich glaube, dass gerade junge Leute dann auch sehr früh animiert werden, interessante eigenständige Projekte zu entwickeln. Sie bekommen Zutrauen, Selbstbewusstsein, praktische Fähigkeiten. Insofern fördert das natürlich die Exzellenz, und wir wissen, dass wir in Deutschland nur unseren Wohlstand halten können, wenn wir an einigen Stellen auch wirklich besser sind als alle anderen auf der Welt.
 Vielen Dank für das Gespräch! 