An diesem Wochenende werde ich für etwa vier Tage in den Nahen Osten fahren.
Ich werde die Länder Ägypten, Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate und Kuwait besuchen.
Warum gerade diese Reise zum jetzigen Zeitpunkt? Das hat im wesentlichen zwei Zum einen geht es um die politische Lage in der Region. Deutschland hat aus historischen Gründen sehr gute und intensive Beziehungen zu Israel. Aber genauso sind wir natürlich – wie viele andere – daran interessiert, dass der israelischpalästinensische Konflikt im Sinne einer Zwei-Staaten-Lösung endlich beendet werden kann. Das Zeitfenster dafür scheint günstig.
Dazu brauchen wir natürlich die unmittelbaren Akteure, wie die israelische Regierung und den palästinensischen Präsidenten. Aber wir wollen auch die Kräfte in der Region ermuntern und mit ihnen besprechen, wie wir im Zusammenhang mit der Lösung dieses Konfliktes hilfreich sein können.
Es ist außerordentlich erfreulich, dass das Nahost-Quartett wieder tagt, dass also die Weltgemeinschaft wieder Verantwortung übernimmt. Aber ohne die Akteure in der Region wird es nicht gehen. Und deshalb möchte ich unsere guten Beziehungen zu Ägypten, zu Saudi-Arabien, zu den Vereinigten Arabischen Emiraten und zu Kuwait nutzen, um in den Gesprächen mit Politikern vor Ort auszuloten, welche Chancen wir für einen Friedensprozess haben.
Denn wir wissen alle: Andere Konflikte können wir nur lösen, wenn wir gerade in diesem zentralen Nahost-Konflikt auch ein Stück vorankommen. Uns liegt natürlich auch die Stabilität des Libanon, die Souveränität des Libanon am Herzen. Und wir wissen, welche Bedrohung das iranische Nuklearprogramm darstellt, und deshalb werde ich in all meinen Gesprächen auch darüber sprechen, wie wir den Iran dazu bringen können, endlich die Verpflichtung der Weltgemeinschaft einzuhalten.
Es gibt aber noch einen zweiten Grund, warum die Reise in diese Region stattfindet.
Denn Deutschland hat sehr gute wirtschaftliche Beziehungen zu all diesen Ländern.
Und der Wirtschaftsminister wird parallel mit einer großen Wirtschaftsdelegation auch diese Länder bereisen. Wir werden mehrere Termine gemeinsam machen und deutlich machen: Deutschland als Exportweltmeister möchte ein guter Wirtschaftspartner für die Länder in dieser Region sein.
Ich glaube, da haben wir noch nicht alle Möglichkeiten ausgelotet. Produkte aus der Bundesrepublik Deutschland sind als Qualitätsprodukte in den Ländern bekannt, wir können unsere Beziehungen im Bereich der Energiepolitik noch ausbauen. Heute hat die Region einen relativ geringen Stellenwert, was die Lieferung zum Beispiel von Erdgas und Erdöl anbelangt. Aber wenn wir erst einmal unser Terminal in Wilhelmshaven fertiggestellt haben, dann wird verflüssigtes Erdgas auch eine zunehmende Rolle spielen.
 Es gibt also viele gute Gründe in diese Region zu reisen und Deutschland als einen verlässlichen Partner vorzustellen.
 