Am Montag werde ich in Leipzig den 9. Deutschen Seniorentag eröffnen. Ich habe über diesen Seniorentag auch gerne die Schirmherrschaft übernommen. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der der deutschen Seniorenorganisationen erwartet zu diesem Seniorentag mehr als 10.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer.
„Alter leben – Verantwortung übernehmen“, das ist das Motto dieses Seniorentages, und dieses Motto macht deutlich, dass die älteren Menschen in unserer Gesellschaft in die Mitte der Gesellschaft gehören und nicht etwa auf das Abstellgleis. Wir tun alle gut daran, uns mit den Lebensvorstellungen der Älteren in unserer Gesellschaft zu befassen.
Warum sollten wir das tun? Zwei Entwicklungen prägen die Entwicklungen der nächsten Jahre. Auf der einen Seite wird es immer mehr ältere Menschen geben. Die Zahl der unter 20jährigen ist heute schon geringer als die der über 60jährigen. Und diese Tendenz wird sich verstärken.
Wir freuen uns, wenn die Menschen heute länger gesund sind und aktiv ihr Leben gestalten können. Wir halten es deshalb auch für einen großen Fehler, wenn Arbeitgeber immer wieder versuchen, Menschen im Alter über 50 Jahre zum „alten Eisen“ zu zählen. Das können wir uns nicht leisten, denn Erfahrung wird in unserer Gesellschaft gebraucht.
Und wir haben eine zweite Entwicklung. Familien leben heute zwischen den verschiedenen Generationen seltener zusammen. Die Drei-Generationen-Familie ist eher die Rarität. Viele Familien sind wegen der beruflichen Betätigung dazu aufgefordert, in großer Entfernung voneinander zu leben. Deshalb müssen wir gesellschaftliche Möglichkeiten finden, die Begegnung der Generationen zu ermöglichen.
Dazu hat das Bundesfamilienministerium inzwischen mehr als 500 Mehrgenerationenhäuser gefördert. Sie ermöglichen die Begegnung von Generationen, sie ermöglichen auch den Älteren und den Jüngeren, sich aktiv in unsere Gesellschaft einzubringen.
Unter dem Motto „Erfahrung ist Zukunft“ ermutigen wir Seniorinnen und Senioren, sich aktiv an der Gestaltung unseres Lebens zu beteiligen. Ehrenamtliche Tätigkeit ist nicht nur gewünscht, sondern sie ist gut für alle Generationen und für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Ich habe den Eindruck, dass unsere ganze Gesellschaft in den letzten Jahren begonnen hat umzudenken. Mit dem Jugendwahn, wie es ihn einige Jahre gab, ist es inzwischen vorbei. Wir wissen, dass die Älteren auch für die Werbewirtschaft interessante Konsumenten sind. Wir wissen, dass die Älteren mit ihrer Erfahrung unsere Gesellschaft bereichern, wir wissen, dass die Älteren und die Jungen zusammen ihre Erfahrungen austauschen müssen. Und deshalb legen wir allergrößten Wert darauf, dass die ältere Generation ihren festen Platz in unserem Land hat.
Wir versuchen natürlich auch alles, um die soziale Situation der älteren Menschen in unserem Lande zu stärken. Zum 1. Juli werden in diesem Jahr die Renten so stark steigen, wie dies seit Mitte der 90er Jahre nicht möglich war. Gerade auch im Blick auf die Gesundheitsvorsorge und -versorgung setzen wir alles daran, dass ältere Menschen sich sicher fühlen können in unserer Gesellschaft.
All das trägt dazu bei, dass unsere Gesellschaft eine menschliche Gesellschaft ist.
Die Älteren haben unser Land ganz wesentlich mit aufgebaut. Wir können von ihren Erfahrungen lernen, wenn es darum geht, dieV Probleme von heute zu lösen. Und wir wollen von diesen Erfahrungen lernen. Deshalb fahre ich gerne am nächsten Montag zum 9. Deutschen Seniorentag, um mit den Älteren darüber zu sprechen, wie sie sich ihr Leben in der Bundesrepublik Deutschland vorstellen.
 