Die Fragen stellte Lea Stenger, 20, Studentin der Germanistik und der Theater-, Film- und Medienwissenschaft aus Frankfurt/Main Frau Bundeskanzlerin, an diesem Wochenende beginnt Ihr Urlaub. Die letzten Tage und Wochen waren sicherlich sehr anstrengend – Stichwort Euro-Schulden-Krise. Wie schaffen Sie es, abzuschalten und sich zu erholen? Ich freue mich natürlich auch auf ein paar freie Tage – und ich schaffe das eigentlich ganz gut, indem ich zuerst einmal ausschlafe und dann, als zweites, gerne Musik höre, in der Natur spazieren gehe. Und mich auch mal mit Freunden über Dinge unterhalte, die nichts mit Politik zu tun haben.
Und was passiert in dieser Zeit mit Ihrem Handy? Nehmen Sie das dann überhaupt mit? Ja, natürlich. Ich nehme das Handy mit, und ich muss ja immer politisch informiert sein. Das heißt, dafür ist Sorge getragen, dass ich natürlich die Presseschau bekomme, wichtige Informationen bekomme und auch immer so ein kleines mobiles Büro mit dabei habe, damit ich Telefonate führen kann. Denn ich kann ja nicht einfach zwei oder drei Wochen von der Bildfläche verschwinden. Ich bin eigentlich immer im Dienst, aber ich habe dann schon auch ein paar freie Stunden.
Und was darf in einem Urlaub von Angela Merkel niemals fehlen? Ja, ich würde sagen: Die Wanderschuhe dürfen nicht fehlen, die sind immer mit dabei.
An meiner ehemaligen Schule habe ich bei der Schülerzeitung gearbeitet und es gab eine Frage, die ich Ihnen immer schon stellen wollte: Wenn Sie abends – oder sicher öfter auch mal nachts – nach Hause kommen, haben Sie dann das Gefühl, etwas bewegt zu haben? An manchen Tagen schon. Als ich jetzt vom Europäischen Rat kam, da habe ich natürlich den Eindruck gehabt, wir haben etwas geschafft. Wir hatten das auch lange vorbereitet – am Abend vorher schon mit dem französischen Präsidenten. Und dann gibt es natürlich auch Tage, da ist noch nichts so richtig zustande gekommen, da gibt es weiter Konflikte, offene Fragen. Und da muss man dann abends überlegen: Wie ordne ich den nächsten Tag, damit ich mit der Aufgabe dann auch weiter voran komme.
An Ihrem letzten Urlaubstag nehmen Sie an der Gedenkfeier zum 50. Jahrestag des Mauerbaus teil. Warum ist Ihnen diese Veranstaltung wichtig? Diese Veranstaltung ist mir deshalb wichtig, weil das auch sehr viel mit meinem eigenen Leben zu tun hat. Ich kann mich noch genau erinnern: Als ich sieben Jahre alt war, bin ich mit meiner einen Großmutter – wenige Tage vorm Mauerbau – noch von Pankow, Ost-Berlin, nach West-Berlin, gegangen, und es war dann für mich als Kind ganz unvorstellbar, dass plötzlich Berlin geteilt war.
Und ich habe auch die Trauer meiner Eltern und vieler Freunde gesehen, an dem Sonntag, dem 13. August 1961. Und von da an konnte ich meine Großmutter in Hamburg nicht mehr besuchen – sie konnte nur noch zu uns kommen –, ich konnte meine Tante nicht besuchen, meine Cousinen nicht besuchen. Das hat natürlich mein ganzes Leben geprägt. Und deshalb bin ich sehr dankbar, dass es diese Mauer nicht mehr gibt, die so viel Leid, auch so viele Todesopfer gefordert hat. Und deshalb ist es mir ein inneres Bedürfnis, gerade jetzt, am 13. August 2011, dabei zu sein.
Frau Bundeskanzlerin, vielen Dank.
Gerne! 