Die Bundesregierung hat auf die internationale Finanzmarktkrise schnell und entschlossen reagiert – durch ein umfassendes Stabilisierungspaket. Jetzt geht es darum, dass unsere Banken und Finanzinstitutionen dieses Paket auch in Anspruch nehmen, denn wir wollen sicherstellen, dass die ureigene Aufgabe von Finanzinstitutionen, Kredite zu vergeben und Einlagen zu verwalten, im umfassenden Sinne auch wieder stattfinden kann. Das ist wichtig, damit unsere Wirtschaft laufen kann – insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen.
Wir wissen, dass durch die internationale Finanzmarktkrise auch die Wirtschaft beeinflusst wird. Wir wollen allerdings, dass die Einflüsse auf die Wirtschaft begrenzt sind. Deshalb wird die Bundesregierung ein umfassendes Investitionspaket zur Verfügung stellen. Daran wird auch an diesem Wochenende gearbeitet, und wir werden es am Mittwoch im Kabinett beschließen.
Es geht dabei vor allen Dingen um die Sicherung von Arbeitsplätzen. Mit den Arbeitsmarktzahlen dieses Monats haben wir gezeigt, wohin wir mit Reformen bei erfolgreichem Kurs kommen können. Wir wollen jetzt sicherstellen, dass möglichst viele Arbeitsplätze erhalten werden können und möglichst viele Branchen ihre gute Entwicklung fortsetzen können. Dazu wird die Bundesregierung Investitionshilfen punktgenau, nachhaltig und sehr entschlossen geben – branchenspezifisch und auf schnelle Investitionsmöglichkeiten ausgerichtet.
Ich glaube, dass wir mit diesem Paket die Unternehmen und damit auch die Erhaltung von Arbeitsplätzen in unserem Lande unterstützen. Genau das ist das Ziel der Bundesregierung.
Außerdem werden wir in der nächsten Woche auf einem EU-Sondertreffen die internationalen Finanzmarktgipfel vorbereiten. Hier geht es darum, dass wir die Lehren aus der Krise ziehen und sicherstellen, dass sich in Zukunft solche krisenhaften Entwicklungen nicht wiederholen. Die Europäische Union hat entschlossen gehandelt und wird dies auch weiterhin im internationalen Prozess tun.
Was wollen wir erreichen? Die Europäische Union möchte einen Beitrag dazu leisten, dass die internationale Staatengemeinschaft zu neuen Verabredungen kommt.
Verabredungen, die eine Stärkung des Internationalen Währungsfonds bedeuten, Verabredungen, die mehr Transparenz in die Finanzmärkte bringen, und eine Verabredung, die auch die Bedeutung und die Rolle der Entwicklungs- und Schwellenländer stärkt. Das heißt: Mehr Länder müssen mehr internationale Verantwortung übernehmen.
Außerdem wird es darauf ankommen, den multilateralen offenen Welthandel zu stärken. Das heißt, wir müssen alles unternehmen, um die Doha-Runde möglichst schnell abzuschließen. Und es wird darum gehen, auch Investitionen weltweit voranzubringen. Deshalb könnte ich mir vorstellen, dass die Weltbank ein Investitionsprogramm gerade für Schwellenländer auflegt, mit dem sichergestellt wird, dass insbesondere Infrastrukturinvestitionen auch in Zeiten wirtschaftlicher Schwäche fortgesetzt werden können.
 Das ist dann auch gut für Arbeitsplätze in Deutschland, denn viele unserer Industriebranchen sind stark exportabhängig. Allein im Maschinenbau beträgt die Exportrate weit über 70 Prozent. Das heißt, internationale Krisen können wir auch nur durch internationales Handeln entschlossen bekämpfen. Die Bundesregierung und die Europäische Union werden ihren Beitrag dazu leisten.
 