In diesen Tagen laufen die Vorbereitungen für das G8-Treffen in Heiligendamm An­ fang Juni auf vollen Touren. Es ist ja klar: Die größten acht Industriestaaten werden sich in Deutschland versammeln, um über die wichtigen Probleme der Welt zu spre­ chen.
Auf der einen Seite geht es dabei um Wachstum und unsere Verantwortung für eine gerechte Entwicklung der Welt. Wachstum aufrecht zu erhalten bedeutet, freie Märk­ te zu garantieren und gleichzeitig soziale und ökologische Standards zu sichern. Wir werden zum ersten Mal sehr ausführlich darüber sprechen, dass ein fairer Wettbe­ werb zwischen den Ländern der Welt auch bedeutet, dass bestimmte Mindeststan­ dards im sozialen und im Umweltbereich eingehalten werden. Dazu müssen interna­ tionale Organisationen besser miteinander zusammenarbeiten, und dieses Thema wird uns auch in den verbleibenden Monaten unserer G8-Präsidentschaft beschäfti­ gen.
Ein weiteres wichtiges Thema auf dem G8-Gipfel wird das Thema „Klima und Ener­ gie“ sein. Wir wissen als Industrieländer, dass wir eine große Verantwortungen dafür haben, dass die Welterwärmung gestoppt werden kann und dass nicht Millionen und Abermillionen von Menschen in Gefahr geraten und ihre Lebensgrundlage verlieren.
Ich bin überzeugt: Nur wenn die führenden Industrieländer an die Spitze gehen, nur wenn wir als erste handeln, werden wir auch die Schwellenländer – wie China und Indien – davon überzeugen, dass das Thema „Klimawandel“ eine der großen Her­ ausforderungen der Menschheit ist.
Wir werden auf dem G8-Gipfel einen Schwerpunkt „Afrika“ haben. Auf diesen Schwerpunkt bereiten wir uns ganz intensiv vor. Einige afrikanische Regierungschefs werden in Heiligendamm zu Gast sein, und wir werden gemeinsam über die Entwick­ lung Afrikas reden. Das heißt auf der einen Seite, dass wir, die Industrieländer, unse­ re Verpflichtungen zur Bekämpfung von Armut einhalten müssen. Das heißt aber auf der anderen Seite auch, dass die afrikanischen Staaten bereit sein müssen, mit bes­ serer Regierungsführung und vernünftigen Institutionen gegen Korruption vorzuge­ hen und so sicherzustellen, dass die Menschen in ihren Ländern auch an der Hilfe anderer wirklich teilhaben können.
Ich weiß, dass viele Menschen mitfiebern, ob wir auf diesem G8-Gipfel etwas errei­ chen, dass viele wissen, dass gerade unser Engagement für Afrika und für den Kli­ mawandel etwas ist, was uns hilft, die Globalisierung menschlich zu gestalten. Und deshalb ist es mir auch recht und deshalb begrüße ich, dass viele Menschen durch Aktionen und durch Protest deutlich machen, dass sie sich für das Thema „gerechte, menschliche Globalisierung“ interessieren.
Aber eins muss auch klar sein: Gewalt ist kein Mittel zur Durchsetzung politischer Ziele. Deshalb müssen wir sicherstellen, dass es zu keinen Gewaltanwendungen kommt, und ich bitte alle, die sich für eine menschliche Globalisierung engagieren, ihren Beitrag dazu zu leisten, dass Proteste friedlich sind, das sie gehört werden, aber dass Gewaltanwendung vermieden wird.
 