Anfang nächster Woche wird der israelische Premierminister Ehud Olmert Deutschland besuchen. Bei diesem Besuch werden wir die deutsch-israelischen Regierungskonsultationen im März dieses Jahres in Jerusalem vorbereiten.
Israel wird in diesem Jahr seinen 60. Gründungsjahrestag feiern. Anlässlich dieses Jahrestages wollen wir beginnen, jährlich deutsch-israelische Regierungskonsultationen durchzuführen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist sich ihrer historischen Verantwortung für die Existenz Israels bewusst. Wir wissen allerdings, dass wir neben der historischen Verantwortung auch immer wieder den Blick in die Zukunft finden müssen. Deshalb werden unsere Fachminister eine Reihe von bilateralen Projekten beraten, die ganz wesentlich auch in die Zukunft blicken. So können wir sagen, dass viele Jugendliche zwischen Deutschland und Israel am deutsch-israelischen Jugendaustausch teilgenommen haben und dass das in Zukunft verstetigt werden soll.
Wir haben im Übrigen ein deutsch-israelisches Wissenschaftsjahr geplant, in dem gemeinsame Forschungsprojekte die Priorität haben werden. Und natürlich werden unsere Außenminister die jeweiligen Probleme bilateraler Art, aber vor allen Dingen auch die internationale Verantwortung besprechen.
Dabei bin ich beim zweiten Punkt unserer Konsultationen, nämlich der Beratung über den Nahost-Friedensprozess. Unser gemeinsames Ziel ist es, dass in der Region endlich Frieden und Stabilität einkehren können. Deshalb wollen wir eine ZweiStaaten-Lösung – einen jüdischen Staat Israel genauso wie einen palästinensischen Staat.
Dazu sind in Annapolis Verhandlungen wieder einmal begonnen worden. Aber es kommt jetzt darauf an, sie zum Erfolg zu führen. Deutschland und die Europäische Union werden alles in ihrer Macht Stehende tun, um diesen Friedensprozess zu begleiten und zu unterstützen.
Dazu gehört, dass wir Gesprächsangebote mit vielen Partnern in der Region pflegen, aber auf der anderen Seite auch die Kooperation gerade mit den Palästinensern voranbringen. Hier wird Europa einen Beitrag leisten – bei der Ausbildung von palästinensischen Sicherheitskräften. Denn unser Ziel ist es, dass in den palästinensischen Autonomiegebieten die Sicherheitskräfte alleine auch die jeweilige Sicherheit garantieren können.
Unser Ziel ist ein sicheres, stabiles Israel und ein palästinensischer Staat, die gemeinsam in der Region mit ihren Nachbarn in Frieden und Freiheit leben können.
 